Bro, I studied from a private college.
भाई, मैंने प्राइवेट कॉलेज से पढ़ाई की है।
It was a terrible college and we were
यह एक भयानक कॉलेज था और हम
associated with the Pune University BAR
पुणे विश्वविद्यालय बार एसोसिएशन से संबद्ध
and that's why the market gap is that we
और यही कारण है कि बाजार में अंतर यह है कि हम
need founder of masters union. I thought
मास्टर्स यूनियन के संस्थापक की जरूरत है। मैंने सोचा
what a crazy idea. I came to gather that
क्या पागलपन भरा विचार है. मैं यह जानने आया हूँ कि
your object is to be one of the top 10
आपका उद्देश्य शीर्ष 10 में से एक होना है
business schools. Why not? It will
बिजनेस स्कूल. क्यों नहीं? यह
happen sooner than you think. I know it.
जितना आप सोचते हैं उससे भी जल्दी घटित होगा। मुझे यह पता है।
Harvard gave us a model. Upupen gave us
हार्वर्ड ने हमें एक मॉडल दिया। उपुपेन ने हमें
a model that spawned thousands of other
एक ऐसा मॉडल जिसने हजारों अन्य को जन्म दिया
universities across the world. But I
दुनिया भर के विश्वविद्यालयों में। लेकिन मैं
think it's time for us to bring a new
मुझे लगता है कि अब समय आ गया है कि हम एक नया
model and that's what I'm trying to do.
मॉडल और यही मैं करने की कोशिश कर रहा हूं।
You know at Masters Union they're trying
आप जानते हैं कि मास्टर्स यूनियन में वे कोशिश कर रहे हैं
to train all of you guys business by
आप सभी लोगों को व्यवसाय का प्रशिक्षण देने के लिए
getting you to do business and that's
आपको व्यापार करने के लिए प्रेरित करना और यही
really how you learn business. So your
वास्तव में आप व्यापार कैसे सीखते हैं। तो आपका
goal is cultivating business acumen and
हमारा लक्ष्य व्यावसायिक कौशल विकसित करना है और
not getting your students to build
अपने छात्रों को निर्माण करने के लिए प्रेरित न करना
companies right after college. 20% of my
कॉलेज के तुरंत बाद कंपनियों में नौकरी कर ली। मेरा 20%
students should not even consider
छात्रों को इस बात पर विचार भी नहीं करना चाहिए
placements. What are you doing so
प्लेसमेंट. तुम ऐसा क्या कर रहे हो?
deliberately to increase this
जानबूझकर इसे बढ़ाने के लिए
percentage? What I do is very
प्रतिशत? मैं जो करता हूँ वह बहुत
interesting. Okay. My question to you is
दिलचस्प। ठीक है। मेरा आपसे प्रश्न है
how many of these 1 cr graduates get a
इन 1 करोड़ स्नातकों में से कितने को डिग्री मिलती है?
job that pays at least 40,000 rupees a
ऐसी नौकरी जिसमें कम से कम 40,000 रुपये प्रति माह वेतन मिलता हो
month or almost 5 lakh rupees a year
महीने या लगभग 5 लाख रुपये प्रति वर्ष
75,000 no India requires 120 more
75,000 नहीं, भारत को 120 और की आवश्यकता है
universities 1 1200 more 1200 more
विश्वविद्यालय 1 1200 अधिक 1200 अधिक
universities to become a $30 trillion
विश्वविद्यालयों का आकार 30 ट्रिलियन डॉलर होगा
economy my impact is not going to come
अर्थव्यवस्था पर मेरा प्रभाव नहीं पड़ने वाला है
from mast's union my impact is going to
मस्तूल संघ से मेरा प्रभाव जा रहा है
come from the
से आते हैं
[Music]
[संगीत]
This podcast is brought to you by ODO.
यह पॉडकास्ट आपके लिए ODO द्वारा लाया गया है।
If you're a business owner, you know how
यदि आप एक व्यवसाय के मालिक हैं, तो आप जानते हैं कि कैसे
hard it is to keep up with your
अपने साथ बने रहना कठिन है
customers, right? In today's fast-paced
ग्राहकों, है ना? आज की तेज गति वाली जिंदगी में
world, scattered nodes, missed emails,
दुनिया, बिखरे हुए नोड्स, छूटे हुए ईमेल,
and forgotten follow-ups can cost you
और फ़ॉलो-अप भूल जाने से आपको नुकसान हो सकता है
very, very heavily. One lost lead could
बहुत, बहुत भारी. एक खोई हुई बढ़त हो सकती है
cost you in lacks. Odo is an all-in-one
आपको लाखों का खर्च आएगा। ओडो एक ऑल-इन-वन है
business management software that helps
व्यवसाय प्रबंधन सॉफ्टवेयर जो मदद करता है
you manage customer relationships like a
आप ग्राहक संबंधों को एक की तरह प्रबंधित करते हैं
pro. It helps you track every lead,
समर्थक. यह आपको हर लीड को ट्रैक करने में मदद करता है,
every call, every deal, all in just one
हर कॉल, हर डील, सब सिर्फ़ एक में
place. With Canban View, ODU keeps your
जगह। कैनबैन व्यू के साथ, ODU आपके
deals organized, showing you exactly
सौदों का आयोजन, आपको बिल्कुल सही दिखा रहा है
where each lead is in the entire
जहां प्रत्येक लीड संपूर्ण में है
pipeline. And eventually, it also tells
पाइपलाइन. और अंततः, यह भी बताता है
you what needs to be done next. With
आपको बताया जाएगा कि आगे क्या किया जाना चाहिए। साथ
their chatter system, you can stay
उनकी बकबक प्रणाली, आप रह सकते हैं
updated with scheduling, emails, and
शेड्यूलिंग, ईमेल और के साथ अद्यतन
team updates. So, no more missed tasks
टीम अद्यतन. तो, अब कोई भी कार्य छूटेगा नहीं
or forgotten follow-ups. And with
या भूले हुए फ़ॉलो-अप। और साथ
revenue forecast and custom dashboards,
राजस्व पूर्वानुमान और कस्टम डैशबोर्ड,
ODO turns your entire customer data into
ODO आपके संपूर्ण ग्राहक डेटा को बदल देता है
real-time insights which helps you make
वास्तविक समय की अंतर्दृष्टि जो आपको बनाने में मदद करती है
the decisions that drive growth. So
वे निर्णय जो विकास को गति देते हैं। इसलिए
whether you're starting a side hustle or
चाहे आप कोई अतिरिक्त काम शुरू कर रहे हों या
aiming to build the next big thing, ODO
अगली बड़ी चीज़ बनाने का लक्ष्य, ODO
CRM is the tool that will help you stay
CRM वह उपकरण है जो आपको बने रहने में मदद करेगा
organized and grow. And the best part is
संगठित और विकसित. और सबसे अच्छी बात यह है
the first application is completely free
पहला आवेदन पूरी तरह से निःशुल्क है
for life. So what are you waiting for
जीवन के लिए। तो आप किस बात की प्रतीक्षा कर रहे हैं
guys? Go and click the link in the
दोस्तो? जाइये और लिंक पर क्लिक कीजिये
description and get started with ODO
विवरण और ODO के साथ आरंभ करें
today. Hi brother, how are you? I'm
आज। नमस्कार भाई कैसे हो तुम? मैं हूँ
doing well. Thank you so much for having
अच्छी तरह से कर रही है। आपका बहुत बहुत धन्यवाद
me, bro. I'm so excited to talk to you,
मैं, भाई. मैं आपसे बात करने के लिए बहुत उत्साहित हूँ,
and I'll tell you why. Um, I have seen
और मैं आपको बताऊंगा क्यों. उम्म, मैंने देखा है
what you've built, but not a lot of
आपने जो बनाया है, लेकिन बहुत ज़्यादा नहीं
people have seen what you've built. What
लोगों ने देखा है कि आपने क्या बनाया है। क्या
people don't recognize about you, and
लोग आपके बारे में नहीं जानते, और
I'm sure they'll recognize this in 10
मुझे यकीन है कि वे 10 में इसे पहचान लेंगे
years, I can give this to everybody in
वर्षों से, मैं इसे हर किसी को दे सकता हूँ
writing that one day people will
लिखते हुए कि एक दिन लोग
recognize Masters Union as a revolution
मास्टर्स यूनियन को एक क्रांति के रूप में मान्यता दें
in the Indian education system. And the
भारतीय शिक्षा प्रणाली में. और यह
reason why I admire your work so much is
मैं आपके काम की इतनी प्रशंसा करता हूँ इसका कारण यह है
because I keep saying this very often, I
क्योंकि मैं यह बात अक्सर कहता रहता हूँ,
am a result of a failed education system
मैं एक असफल शिक्षा प्रणाली का परिणाम हूँ
or
या
And you know we both believe this that
और आप जानते हैं कि हम दोनों इस बात पर विश्वास करते हैं कि
business and entrepreneurship is one of
व्यापार और उद्यमिता इनमें से एक है
the best way to empower somebody because
किसी को सशक्त बनाने का सबसे अच्छा तरीका है क्योंकि
it turns them into leaders who then
यह उन्हें ऐसे नेताओं में बदल देता है जो तब
create jobs who then push the fabric of
नौकरियां पैदा करें जो फिर ताने-बाने को आगे बढ़ाएं
the Indian civilization further and
भारतीय सभ्यता को और आगे बढ़ाया
eventually they go on to become the
अंततः वे बन जाते हैं
greatest contributors to the Indian
भारतीय संस्कृति में सबसे बड़ा योगदान
economy as free birds not as um confined
अर्थव्यवस्था स्वतंत्र पक्षी की तरह है न कि सीमित
individuals. Um and I think it's an
व्यक्तियों. उम और मुझे लगता है कि यह एक है
audacious vision to to find a way there
वहाँ एक रास्ता खोजने के लिए साहसी दृष्टि
right to not really beat them but to at
उन्हें वास्तव में हराने का नहीं बल्कि उन्हें हराने का अधिकार
least present an alternative to them
कम से कम उनके लिए कोई विकल्प प्रस्तुत करें
from India right most importantly that's
भारत से सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि
a humble way of saying it master pratam
यह कहने का विनम्र तरीका है मास्टर प्रताम
wants to beat them okay you know we
उन्हें हराना चाहता है ठीक है तुम्हें पता है हम
learn so much from them we are here
उनसे बहुत कुछ सीखने को मिला है हम यहाँ
because of them I am a product of one of
उनकी वजह से मैं एक का उत्पाद हूँ
those top 10 institutions right I was
उन शीर्ष 10 संस्थानों में मैं सही था
very very lucky that I got to go to
मैं बहुत बहुत भाग्यशाली हूँ कि मुझे वहाँ जाने का मौका मिला
University of Pennsylvania which is an
पेन्सिल्वेनिया विश्वविद्यालय जो एक
Ivy League school at that time it was
उस समय यह आइवी लीग स्कूल था
ranked two or three Right. And so I am a
दूसरे या तीसरे स्थान पर। और इसलिए मैं एक
product of that system. So I can't
उस प्रणाली का उत्पाद. तो मैं नहीं कर सकता
really say I want to beat it, but I want
मैं वास्तव में कहता हूं कि मैं इसे हराना चाहता हूं, लेकिन मैं चाहता हूं
to learn from it and I want to evolve
मैं इससे सीखना चाहता हूँ और आगे बढ़ना चाहता हूँ
it. Everything evolves. But I think our
यह। सब कुछ विकसित होता है. लेकिन मुझे लगता है कि हमारा
education system has not evolved as much
शिक्षा प्रणाली उतनी विकसित नहीं हुई है
as it should have. Our classrooms look
जैसा कि होना चाहिए था। हमारी कक्षाएँ इस प्रकार दिखती हैं
essentially the same as they did
मूलतः वैसा ही जैसा उन्होंने किया
hundreds 200 years ago, you know. Yeah.
आप जानते हैं, सैकड़ों-200 साल पहले। हाँ।
And today uh the the agenda that I have
और आज मेरा जो एजेंडा है,
for the podcast is pretty clear like I'm
पॉडकास्ट के लिए यह बहुत स्पष्ट है जैसे मैं
somebody who wants to build a business
कोई व्यक्ति जो व्यवसाय बनाना चाहता है
school and I'm going to consider this as
स्कूल और मैं इस पर विचार करने जा रहा हूँ
a master class from a person who's done
एक ऐसे व्यक्ति से मास्टर क्लास जिसने यह काम किया है
it to try and understand a what are the
यह समझने की कोशिश करें कि क्या हैं
opportunities that exist in the market
बाज़ार में मौजूद अवसर
and I remember when we were sitting and
और मुझे याद है जब हम बैठे थे और
chatting at masters union you told me
मास्टर्स यूनियन में बातचीत करते हुए आपने मुझे बताया था
that India requires 120 more
भारत को 120 और की आवश्यकता है
universities 1200 more 1200 more sorry
विश्वविद्यालय 1200 अधिक 1200 अधिक खेद
1200 more universities to become a $30
1200 से अधिक विश्वविद्यालय $30 वाले बनेंगे
trillion economy so we have this vision
ट्रिलियन अर्थव्यवस्था इसलिए हमारा यह दृष्टिकोण है
trillion economy but we do not have the
ट्रिलियन की अर्थव्यवस्था है, लेकिन हमारे पास नहीं है
machinery to be able to get to that 30
मशीनरी उस 30 तक पहुँचने में सक्षम है
trillion. Yeah. The infrastructure
खरब. हाँ। बुनियादी ढांचा
required to get to that which also talks
उस तक पहुंचने की आवश्यकता है जो बात भी करता है
about a very big opportunity and this is
एक बहुत बड़े अवसर के बारे में और यह है
something that I admire a lot about you.
कुछ ऐसी बात जो मैं आपमें बहुत पसंद करता हूँ।
Um and you are very giving in terms of
उम और आप बहुत उदार हैं
saying that you know what bro you should
कह रहे हैं कि भाई तुम्हें पता है कि तुम्हें क्या करना चाहिए
go and build another university which is
जाओ और एक और विश्वविद्यालय बनाओ जो
quite interesting and that's not
काफी दिलचस्प है और यह नहीं है
something that a lot of founders say. So
यह बात बहुत से संस्थापक कहते हैं। इसलिए
today I want to decode all of this in
आज मैं यह सब डिकोड करना चाहता हूँ
such a way we try and understand what
इस तरह से हम कोशिश करते हैं और समझते हैं कि क्या
exactly are the biggest opportunities
वास्तव में सबसे बड़े अवसर हैं
that lie in the education space so that
जो शिक्षा के क्षेत्र में हैं ताकि
out of this podcast if there is if there
इस पॉडकास्ट से बाहर अगर वहाँ है अगर वहाँ है
is only a dozen of people who go out
केवल एक दर्जन लोग ही बाहर जाते हैं
there get inspired and try to tap into
वहाँ से प्रेरणा लें और उसमें टैप करने का प्रयास करें
that opportunity one of them may become
वह अवसर उनमें से एक बन सकता है
successful that could be me as well that
सफल मैं भी हो सकता हूँ
would be a great thing so that's the
यह एक बहुत अच्छी बात होगी इसलिए
agenda for this podcast if that's clear
इस पॉडकास्ट का एजेंडा अगर यह स्पष्ट है
shall we get let's get started okay
चलो शुरू करते हैं ठीक है
Pratam let's talk about your background
प्रताम, चलिए आपकी पृष्ठभूमि के बारे में बात करते हैं।
first um from a family that has been
पहले उम एक परिवार से है कि किया गया है
into business for two generations,
दो पीढ़ियों से व्यवसाय में,
right? And you're the third generation.
सही? और आप तीसरी पीढ़ी के हैं।
Third generation. Yeah. The risky one.
तीसरी पीढ़ी. हाँ। जोखिम भरा.
Third
तीसरा
generation. Third generation
पीढ़ी। तीसरी पीढ़ी
entrepreneur. But I have seen a lot of
उद्यमी। लेकिन मैंने बहुत कुछ देखा है
large businesses. I can name them right
बड़े व्यवसाय. मैं उनका सही नाम बता सकता हूँ
now which are in the news who are
अब कौन खबरों में हैं कौन हैं
failing. I can't take names but people
असफल होना। मैं नाम नहीं ले सकता लेकिन लोग
understand what I'm talking about. So a
समझो मैं किस बारे में बात कर रहा हूँ. तो एक
it's not very it's not very easy to be a
यह बहुत आसान नहीं है
third generation entrepreneur and to
तीसरी पीढ़ी के उद्यमी और
carry the weight of your parents
अपने माता-पिता का भार उठाना
responsibilities. It's easier than being
जिम्मेदारियां. यह होने से कहीं ज्यादा आसान है
a first generation entrepreneur. I would
एक प्रथम पीढ़ी के उद्यमी. मैं करूँगा
say that but it has its own set of
ऐसा कहो लेकिन इसका अपना एक सेट है
challenges generation
चुनौतियों की पीढ़ी
entrepreneur. But I'll tell you why I
उद्यमी। लेकिन मैं आपको बताऊंगा कि मैं ऐसा क्यों कर रहा हूं
think it's more difficult. Okay, a you
मुझे लगता है कि यह अधिक कठिन है. ठीक है, आप
have money that's fine but the other
पैसा है वो तो ठीक है लेकिन दूसरी तरफ
thing that I have seen a lot of people
एक बात जो मैंने बहुत से लोगों को करते हुए देखी है
face in fact I was at the gym about a
चेहरा वास्तव में मैं जिम में था के बारे में
week ago and I saw a guy who was a
सप्ताह पहले और मैंने एक आदमी को देखा जो एक था
second generation entrepreneur and he
दूसरी पीढ़ी के उद्यमी और वह
was struggling bro when I asked him bro
संघर्ष कर रहा था भाई जब मैंने उससे पूछा भाई
why the hell are you struggling? like
आखिर तुम संघर्ष क्यों कर रहे हो? पसंद
you've got all the money in the world.
आपके पास दुनिया का सारा पैसा है.
He told me one thing and that
उसने मुझे एक बात बताई और वह यह कि
is so
ऐसा है
So first I want to talk about your
तो सबसे पहले मैं आपके बारे में बात करना चाहता हूँ
family. Tell me where did your
परिवार। बताओ मुझे तुम्हारा कहाँ था?
grandfather start? I know it's a
दादाजी शुरू? मैं जानता हूं कि यह एक
fascinating story. So go as deep as
आकर्षक कहानी. तो जितना हो सके उतना गहराई तक जाओ
possible. All right. Sounds good. My
संभव। ठीक है। सुनने में तो अच्छा लगता है। मेरा
grandfather actually moved from Mulan to
दादाजी वास्तव में मुलान से चले गए
India to a place called Jalander in
भारत में जालंदर नामक स्थान पर
Punjab. Mulan was in Pakistan. In
पंजाब. मुलान पाकिस्तान में था। में
Pakistan. Right. So during partition or
पाकिस्तान. सही। तो विभाजन के दौरान या
just before partition he moved to India.
विभाजन से ठीक पहले वह भारत आ गये।
He essentially attached himself with the
उन्होंने मूलतः स्वयं को इससे जोड़ लिया
local battalion the local army unit that
स्थानीय बटालियन स्थानीय सेना इकाई जो
was stationed in Jalander cantonement at
जालंदर छावनी में तैनात थे
the time and he essentially became for
समय और वह अनिवार्य रूप से बन गया
lack of a better word a chaiwala for
चायवाला के लिए बेहतर शब्द का अभाव
that battalion. So every battalion used
उस बटालियन. इसलिए प्रत्येक बटालियन ने
to have people who would serve them
ऐसे लोग हों जो उनकी सेवा करें
food, serve them tea, serve them
खाना खिलाओ, उन्हें चाय पिलाओ, उन्हें खाना खिलाओ
biscuits. He became that person, right?
बिस्कुट. वह वही व्यक्ति बन गया, है ना?
And that's where his journey started. Uh
और यहीं से उनकी यात्रा शुरू हुई। उह
it was essentially a freelance gig if
यह मूलतः एक स्वतंत्र काम था अगर
you know what I mean, right? He wasn't
तुम्हें मेरी बात का अर्थ पता है, ठीक है? वह नहीं था
employed, but he was just helping the
कार्यरत था, लेकिन वह सिर्फ मदद कर रहा था
army. And that freelance gig sort of
सेना। और वह फ्रीलांस गिग एक तरह से
grew a little bit larger. He was able to
थोड़ा सा बड़ा हो गया. वह सक्षम था
set up a small retail store for the army
सेना के लिए एक छोटा सा खुदरा स्टोर स्थापित करें
for that unit. Again, serving a little
उस इकाई के लिए. फिर से, थोड़ा सा परोसना
bit more now than just biscuits and tea.
अब मुझे बिस्कुट और चाय से कुछ अधिक चाहिए।
Uh eventually he realized that the real
उह अंततः उसे एहसास हुआ कि असली
margin is in the sweets. Okay. Why in
मार्जिन मिठाई में है. ठीक है। क्यों?
Mitai? Because the thing is when you're
मिताई? क्योंकि बात यह है कि जब आप
selling a parli, you're buying it at a
एक परली बेचकर, आप इसे एक पर खरीद रहे हैं
certain price and you're selling it at
एक निश्चित कीमत पर और आप इसे बेच रहे हैं
cost plus, right? You're making a 10% 5%
लागत प्लस, है ना? आप 10% 5% कमा रहे हैं
margin. But when you're selling sweets,
अंतर। लेकिन जब आप मिठाई बेच रहे हैं,
you're actually making them at
आप वास्तव में उन्हें बना रहे हैं
home yourself. So your gross margin on
अपने आप घर जाओ. तो आपका सकल मार्जिन
that becomes much higher. Right. So he
जो बहुत अधिक हो जाता है। सही। इसलिए वह
realized that the highest margin in all
एहसास हुआ कि सभी में उच्चतम मार्जिन
of the products he was selling were
वह जो उत्पाद बेच रहा था उनमें से
sweets. Right. This is walk me through
मिठाई. सही। यह मुझे बताता है
this margin so that people understand
यह मार्जिन ताकि लोग समझ सकें
the value addition power. Sure. So I
मूल्य संवर्धन शक्ति. ज़रूर। इसलिए मैं
mean he would literally just buy milk,
इसका मतलब है कि वह सचमुच सिर्फ दूध खरीदेगा,
sugar, ghee, um all of the raw materials
चीनी, घी, उम्म सभी कच्चे माल
that go into mitai, make that mai at
जो मिताई में जाते हैं, उसे माई बनाओ
home with his wife and kids and the next
अपनी पत्नी और बच्चों के साथ घर पर और अगले
morning go to the store and sell it.
सुबह दुकान पर जाओ और इसे बेच दो।
Right? The margin on that will always be
सही? उस पर मार्जिन हमेशा रहेगा
more than if you ever were to purchase
इससे भी अधिक यदि आप कभी खरीदते
let's say a parliy packet and then sell
मान लीजिए एक पार्ली पैकेट और फिर बेचें
it tomorrow at a slightly higher price.
कल इसे थोड़ी अधिक कीमत पर बेचा जाएगा।
Hence the gross margin the business
इसलिए व्यवसाय का सकल मार्जिन
economics were much better. Right. From
अर्थव्यवस्था बहुत बेहतर थी. सही। से
5% to I would say close to 30 to 40%. No
5% से लेकर मैं कहूंगा कि 30 से 40% तक। नहीं
it could even be 70 80%. Oh wow. Right.
यह 70-80% भी हो सकता है। अरे वाह। सही।
Uh depending on the kind of product that
उह, उत्पाद के प्रकार पर निर्भर करता है
it is that you're selling and also
यह है कि आप बेच रहे हैं और यह भी
depending on the cost of the raw
कच्चे माल की कीमत पर निर्भर करता है
material which keeps changing. Right. Uh
सामग्री जो बदलती रहती है. सही। उह
so he basically then decided or he
तो उसने मूल रूप से तब निर्णय लिया या उसने
graduated to building his own sweet shop
स्नातक की उपाधि प्राप्त कर अपनी स्वयं की मिठाई की दुकान बना ली
right he's like let me forget about
ठीक है वह मुझे भूल जाने की तरह है
parli and let me forget about coke
परली और मुझे कोक के बारे में भूल जाने दो
camper whatever products were coming at
कैम्पर जो भी उत्पाद आ रहे थे
that time and let me just focus on my
उस समय और मुझे सिर्फ अपने पर ध्यान केंद्रित करने दें
own products that I make at home with my
मेरे अपने उत्पाद जो मैं घर पर बनाती हूँ
recipes with my wife with my kids right
मेरी पत्नी के साथ मेरे बच्चों के साथ व्यंजनों सही
and uh in one of those workshops is
और उह उन कार्यशालाओं में से एक में है
where my dad was actually born right
जहाँ मेरे पिताजी का जन्म हुआ था
with the entire family making sweets
पूरा परिवार मिठाई बना रहा है
rolling laddus flattening the buries um
लड्डू बेलना और बूरियों को चपटा करना उम
and and I have some pictures from that
और मेरे पास इसकी कुछ तस्वीरें हैं
time I'll send them to
समय मैं उन्हें भेज दूँगा
Uh but that's how he built a small mitai
उह लेकिन इस तरह से उन्होंने एक छोटी सी मिताई बनाई
dukan called lovely sweets. The reason
दुकान ने इसे प्यारी मिठाई कहा। द रीज़न
he called it lovely is also very
उन्होंने कहा कि यह बहुत प्यारा है
interesting actually he called it lovely
दिलचस्प बात यह है कि उन्होंने इसे प्यारा कहा है
because that was perhaps the only
क्योंकि शायद यही एकमात्र था
English word or an English adjective
अंग्रेजी शब्द या अंग्रेजी विशेषण
that he knew. Okay. Right. The rest of
वह जानता था. ठीक है। सही। के बाकी
the sweet shops at that time if you you
उस समय मिठाई की दुकानें अगर आप
know go back in that time were all
पता है उस समय में वापस जाओ सभी थे
gassar or hiram or you know one of those
गस्सार या हिरम या आप उनमें से किसी को जानते हैं
more traditional sounding Indian names.
अधिक पारंपरिक लगने वाले भारतीय नाम।
He wanted to be ahead of his time.
वह अपने समय से आगे रहना चाहता था।
Aspirational. Aspirational. And so he
आकांक्षी. आकांक्षी. और इसलिए वह
named it lovely. And and that sweet shop
इसे प्यारा नाम दिया. और और वो मिठाई की दुकान
became a hot favorite of the people
लोगों की पसंदीदा बन गई
living in the 5 mile radius. Right. That
5 मील के दायरे में रहते हैं। सही। वह
area was called Jalander Cantonement. By
इस क्षेत्र को जालंदर छावनी कहा जाता था। द्वारा
the way, I still live there in that same
वैसे, मैं अभी भी वहीं रहता हूँ
house. That shop that my grandfather
घर। वह दुकान जो मेरे दादाजी ने
started still exists and we still go
शुरू अभी भी मौजूद है और हम अभी भी चलते हैं
there almost every day to go for some
वहाँ लगभग हर दिन कुछ करने के लिए जाना
mosas in the morning and rasala in the
सुबह में मोसा और शाम को रसाला
evening. you know uh next time you come
शाम। तुम्हें पता है अगली बार जब तुम आओगे
to Jalanda I'm going to take you there
मैं तुम्हें जालान्दा ले चलूँगा
100%.
100%.
U and you know one shop led to another
आप और मैं जानते हैं कि एक दुकान से दूसरी दुकान तक पहुंचा जाता है
shop, one brand led to another brand. Uh
दुकान में, एक ब्रांड दूसरे ब्रांड की ओर ले गया। उह
and eventually his business grew, right?
और अंततः उसका व्यवसाय बढ़ गया, है ना?
He was able to start a much larger store
वह एक बहुत बड़ा स्टोर शुरू करने में सक्षम था
which again runs to this day. It's
जो आज भी जारी है। इसका
almost a one lakh square foot store,
लगभग एक लाख वर्ग फुट का स्टोर,
right? It's a one lakh square foot
सही? यह एक लाख वर्ग फुट का है
candyland, right? It's beautiful. Um he
कैंडीलैंड, है ना? यह खूबसूरत है। उंह वह
built it with his own two hands. My
इसे उन्होंने अपने दोनों हाथों से बनाया था। मेरा
father and his two elder brothers, they
पिता और उनके दो बड़े भाई, वे
all worked there as they were growing
सभी वहाँ काम करते थे क्योंकि वे बढ़ रहे थे
up. Um and that's where I think
ऊपर। उम और यहीं पर मुझे लगता है
entrepreneurship was sort of instilled
उद्यमशीलता एक तरह से पैदा की गई थी
in our family, right? Uh I remember even
हमारे परिवार में, है ना? उह मुझे भी याद है
as I was growing up and and you know my
जैसे-जैसे मैं बड़ा हो रहा था और आप जानते हैं कि
dad used to uh be in that sweet shop uh
पिताजी उस मिठाई की दुकान में हुआ करते थे
I used to sit on the counter counting
मैं काउंटर पर बैठकर गिनती करता था
money right giving change to people and
पैसे का अधिकार लोगों को बदलाव देना और
I started learning I think business at
मुझे लगता है कि मैंने व्यवसाय सीखना शुरू कर दिया
that age right at least starting to
वह उम्र कम से कम शुरू करने के लिए सही है
understand the concept of profit and
लाभ की अवधारणा को समझें और
mafa and all of that. Um so that's the
माफ़ा और वह सब. उम तो यह है
story of my grandfather. uh he passed
मेरे दादाजी की कहानी. उह वह पास हो गया
away just around the time when I was
मैं उस समय दूर था जब मैं
about to go to high school and so I
मैं हाई स्कूल जाने वाला हूँ और इसलिए
didn't get a lot of time to speak to him
उनसे बात करने के लिए ज़्यादा समय नहीं मिला
deeply about his business and about his
अपने व्यवसाय और अपने बारे में गहराई से
life but all the stories that I'm told
जीवन लेकिन वे सभी कहानियाँ जो मुझे बताई गई हैं
by my parents uh he was an awesome man
मेरे माता-पिता द्वारा उह वह एक भयानक आदमी था
honestly like as a refugee to start from
ईमानदारी से एक शरणार्थी के रूप में शुरू करने के लिए
scratch right right from Stelling Chai
स्टेलिंग चाय से ठीक ठीक खरोंच
to building a what I would call like at
एक ऐसी जगह का निर्माण करना जिसे मैं पसंद करूंगा
least a mitai conglomerate at least in
कम से कम एक मिताई समूह में कम से कम
that region a local conglomerate if I
वह क्षेत्र एक स्थानीय समूह है यदि मैं
can um and that gave wings to my dad uh
क्या उम और इससे मेरे पिता को पंख मिले उह
to the rest of my family to me. Um, and
मेरे परिवार के बाकी सदस्यों को भी. उंह, और
that's why I'm stand sitting here with
इसीलिए मैं यहाँ बैठा हूँ
you today. It's very easy for you to say
आप आज। आपके लिए यह कहना बहुत आसान है
that, you know, that's how he built it.
आप जानते हैं, इसी तरह उन्होंने इसे बनाया था।
Now, I want to go slightly deeper
अब, मैं थोड़ा गहराई में जाना चाहता हूँ
because I know that there are more
क्योंकि मुझे पता है कि और भी बहुत कुछ है
stories to that man, right? Because
उस आदमी को कहानियाँ, है ना? क्योंकि
there are so many sweet stop there are
वहाँ बहुत सारे मीठे स्टॉप हैं
so many sweet shops out there. Pratam,
वहाँ बहुत सारी मिठाई की दुकानें हैं। प्रताम,
not all of those sweet shops become as
सभी मिठाई की दुकानें वैसी नहीं हो जातीं
big as lovely sweets. So, can you please
प्यारी मिठाई जितनी बड़ी। तो, क्या आप कृपया
take me a little deeper and talk to me
मुझे थोड़ा गहराई में ले जाओ और मुझसे बात करो
about three or four attributes of your
आपकी तीन या चार विशेषताओं के बारे में
grandfather that turned him into who he
दादाजी ने उसे वह बना दिया जो वह था
was? Because going from selling chai
था? क्योंकि चाय बेचने से लेकर
biscuit then to sweets and then turning
बिस्किट फिर मिठाई और फिर पलटना
that into a mitai conglomerate mitai
कि एक मिताई समूह मिताई में
conglomerate conglomerate. Yeah, that
समूह समूह. हां
was tough for me
मेरे लिए कठिन था
too. And this is something that gets and
बहुत। और यह कुछ ऐसा है जो मिलता है और
I'll tell you why am I asking this
मैं तुम्हें बताता हूँ कि मैं यह क्यों पूछ रहा हूँ
question because right now I know for a
सवाल क्योंकि अभी मैं जानता हूँ कि
fact that not a lot of parents can teach
एक तथ्य जो बहुत से माता-पिता नहीं सिखा सकते
people how to do business because they
लोग व्यापार कैसे करें क्योंकि वे
don't come from a business background.
किसी व्यापारिक पृष्ठभूमि से नहीं आते हैं।
But the one thing that they can
लेकिन एक बात जो वे कर सकते हैं
inculcate are the values that get passed
वे मूल्य जो आत्मसात किए जाते हैं, वे आगे बढ़ते हैं
on from one generation to the other that
एक पीढ़ी से दूसरी पीढ़ी तक यह
make the next generation more
अगली पीढ़ी को और अधिक
successful. So and your father is
सफल। तो और आपके पिता हैं
incredibly successful. So talk to me
अविश्वसनीय रूप से सफल. इसलिए मुझसे बात करो
about what are those four or five values
वे चार या पाँच मूल्य क्या हैं
that your grandfather has passed down
जो आपके दादाजी ने आपको दिया है
the generation which makes you guys such
वह पीढ़ी जो आप लोगों को ऐसा बनाती है
incredible entrepreneurs. I think the
अविश्वसनीय उद्यमी. मुझे लगता है कि
first thing is strategy, right? And this
पहली बात तो रणनीति है, है ना? और इस
is a story my dad tells me about one of
यह एक कहानी है जो मेरे पिताजी मुझे बताते हैं
the early strategies that my granddad
मेरे दादाजी ने जो शुरुआती रणनीतियाँ अपनाईं
deployed to bring in more customers into
अधिक ग्राहकों को लाने के लिए तैनात किया गया
the store. So what he would do is he
स्टोर। तो वह क्या करेगा, वह यह है कि
would sell samosas in the morning at a
सुबह-सुबह 100 रुपये में समोसे बेचते थे
huge loss loss. At a loss if the samosa
भारी नुकसान. समोसा खाएंगे तो नुकसान होगा
costed him let's say one rupee he would
मान लीजिए उसे एक रुपया खर्च करना पड़ा
sell it for 50 pesa. What that would do
इसे 50 पेसा में बेचें। इससे क्या होगा?
is that would bring the customers inside
क्या इससे ग्राहकों को अंदर लाया जा सकेगा
the store.
स्टोर।
And if people get inside the store and
और अगर लोग दुकान के अंदर घुस जाते हैं और
they look at the mitai and they smell
वे मिताई को देखते हैं और उन्हें गंध आती है
the aroma
सुगंध
automatically, right? And because of
स्वचालित रूप से, है ना? और इसकी वजह
that people people would come in to buy
कि लोग खरीदने के लिए आएंगे
the samosa, but they would buy maybe
समोसा, लेकिन वे शायद खरीद लेंगे
three four other products which probably
तीन चार अन्य उत्पाद जो संभवतः
were at a 50 60 70% gross margin. Wow.
50 60 70% सकल मार्जिन पर थे। बहुत खूब।
So on the cart level, he made a profit.
अतः कार्ट स्तर पर, उन्होंने लाभ कमाया।
And loss leader strategy. Correct. There
और हानि नेता रणनीति. सही। वहाँ
you go. Right. So he deployed that
तुम जाओ. सही। तो उन्होंने इसे तैनात किया
without having an MBA very early on and
बहुत पहले से एमबीए की डिग्री न होने पर भी
that really became the reason that that
यही वास्तव में कारण बन गया कि
first store became successful. It always
पहला स्टोर सफल हो गया. यह हमेशा
would have a line outside. Wow. Which is
बाहर लाइन लगी होगी. बहुत खूब। जो है
so interesting. I'll give you another
बहुत दिलचस्प. मैं तुम्हें दूसरा दूंगा
strategy that he deployed. If you
उन्होंने जो रणनीति अपनाई, वह सराहनीय थी। अगर आप
remember even today when you go out into
आज भी याद करो जब तुम बाहर जाते हो
the market and you look at a sweet shop,
बाजार में जाओ और देखो एक मिठाई की दुकान,
it will always have
यह हमेशा रहेगा
u no doors, right? The sweets will
क्या आपके यहां कोई दरवाज़ा नहीं है? मिठाईयां होंगी
literally be kept on the street, right?
सचमुच उन्हें सड़क पर ही रखा जाएगा, है ना?
And all the dust etc is all going onto
और सारी धूल वगैरह सब ऊपर जा रही है
those laddus. We have all seen that and
वो लड्डू. हम सबने यह देखा है और
that exists till today. At that time in
जो आज तक मौजूद है। उस समय
the 60s when he was building the store
60 के दशक में जब वह स्टोर का निर्माण कर रहे थे
he decided to build it as a closed store
उन्होंने इसे एक बंद दुकान के रूप में बनाने का फैसला किया
right with proper doors right with
उचित दरवाज़ों के साथ सही
proper at that time perhaps fans inside
उस समय शायद प्रशंसकों के अंदर उचित
to make sure that the product remains
यह सुनिश्चित करने के लिए कि उत्पाद बना रहे
clean and away from the dust. Now it's a
स्वच्छ और धूल से दूर। अब यह एक
very small thing but even till today
बहुत छोटी सी बात है लेकिन आज भी
mitai wallas make that mistake of
मिताई वालेस यह गलती करते हैं
keeping their mitai out in the open on
अपनी मिताई को खुले में रखते हुए
the street. Yeah. So that's so strategy
सड़क। हाँ। तो यह रणनीति है
is something you know thinking beyond
यह कुछ ऐसा है जिसे आप परे सोच कर जानते हैं
his own time is something that was very
उसका अपना समय कुछ ऐसा था जो बहुत था
interesting about him. I think one very
उसके बारे में दिलचस्प है. मुझे लगता है कि एक बहुत
core value that he instilled in my dad
मूल मूल्य जो उन्होंने मेरे पिताजी को सिखाया
passed down to me is frugality always do
मुझे हमेशा मितव्ययिता का पाठ पढ़ाया जाता है
more with less right. So if you have to
कम अधिकार से अधिक। तो अगर आपको ऐसा करना पड़े
let's say create a counter for your
मान लीजिए कि आपके लिए एक काउंटर बनाएं
sweet shop right rather than buying it
मिठाई की दुकान से खरीदने के बजाय
from the market go to the carpenter
बाजार से बढ़ई के पास जाओ
yourself and actually construct it in
स्वयं और वास्तव में इसका निर्माण करें
front of you right so just pay for the
आपके सामने सही है तो बस भुगतान करें
basic wood etc make it right there and
बुनियादी लकड़ी आदि इसे वहीं बनाते हैं और
buy it rather than paying some retailer
कुछ खुदरा विक्रेता को भुगतान करने के बजाय इसे खरीदें
who's taking a commission and then the
कौन कमीशन ले रहा है और फिर
distributor is taking a commission all
वितरक हर काम के लिए कमीशन ले रहा है
of that um I think frugality is
उस उम्म मुझे लगता है कि मितव्ययिता है
something that has been at the core and
कुछ ऐसा जो मूल में रहा है और
been a very important reason for our
हमारे लिए एक बहुत ही महत्वपूर्ण कारण रहा है
success I think the third thing is
मुझे लगता है कि सफलता तीसरी चीज़ है
taking your team along, right? So the
अपनी टीम को साथ लेकर जाना, है ना? इतना
people whom my granddad worked with in
जिन लोगों के साथ मेरे दादाजी ने काम किया था
the 60s, you wouldn't believe they still
60 के दशक में, आपको विश्वास नहीं होगा कि वे अभी भी
work with us today, right? He has taken
आज हमारे साथ काम करो, है ना? उसने ले लिया है
care of them beyond work, right? He's
काम से परे भी उनकी देखभाल करनी चाहिए, है ना? वह
involved in their families. They are
अपने परिवारों में शामिल हैं। वे हैं
involved in our families. We go to their
हमारे परिवारों में शामिल. हम उनके पास जाते हैं
children's weddings and birthdays and
बच्चों की शादियाँ और जन्मदिन और
they come to our weddings and birthdays.
वे हमारी शादियों और जन्मदिनों पर आते हैं।
So taking the team along really creates
इसलिए टीम को साथ लेकर चलने से वास्तव में
this this almost family-like attitude in
यह लगभग परिवार जैसा रवैया है
the team, right? So everyone is ready to
टीम, है ना? तो हर कोई तैयार है
give their 100%. I remember when my
अपना 100% दें। मुझे याद है जब मेरा
granddad passed away, right? There were
दादाजी का निधन हो गया, है ना? वहाँ थे
less family
कम परिवार
members. There were more people that he
सदस्य. वहाँ उससे ज़्यादा लोग थे
used to work with. His employees had
के साथ काम करने के लिए इस्तेमाल किया. उनके कर्मचारियों ने
come and they were at the front and
आओ और वे सामने थे और
center. They were the ones carrying the
केंद्र। वे ही थे जो इसे ले जा रहे थे
ais. They were the ones leading the
एआईएस. वे ही नेतृत्व कर रहे थे
charge, right? And and I think that
चार्ज, है ना? और मुझे लगता है कि
really changes the culture of the
वास्तव में संस्कृति बदल जाती है
organization at the end of the day
दिन के अंत में संगठन
especially for an education institution
विशेष रूप से एक शिक्षा संस्थान के लिए
or even a mitigan which is a service
या फिर मिटिगन जो एक सेवा है
business. Uh people is what matters.
व्यापार। उह, लोग ही मायने रखते हैं।
True. True. So you're saying strategy,
सत्य। सत्य। तो आप कह रहे हैं रणनीति,
frugality and team and team taking the
मितव्ययिता और टीम और टीम लेना
team together like really making them
टीम को एक साथ रखना जैसे कि वास्तव में उन्हें बनाना
part of the business making them feel
व्यवसाय का हिस्सा उन्हें यह एहसास दिलाता है
like part of the business and no amount
व्यवसाय का हिस्सा और कोई राशि नहीं
of esops can do that right it's the
ईसॉप ऐसा कर सकते हैं, यह सही है
smaller things you do for your team and
आप अपनी टीम के लिए जो छोटे-छोटे काम करते हैं,
for their family most importantly that
उनके परिवार के लिए सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि
talk to me about these smaller things
मुझसे इन छोटी-छोटी बातों के बारे में बात करो
pratam
प्रथम
because I know for a fact that if
क्योंकि मैं यह बात जानता हूं कि अगर
somebody's treated like family because
किसी के साथ परिवार जैसा व्यवहार किया जाता है क्योंकि
in business there is a slight conflict
व्यापार में थोड़ा संघर्ष है
of interest you can either build a
ब्याज की आप या तो एक का निर्माण कर सकते हैं
family or you can build a sports team or
परिवार या आप एक खेल टीम बना सकते हैं या
you can build a sports team and then
आप एक खेल टीम बना सकते हैं और फिर
treat them like family but But if you do
उनके साथ परिवार की तरह व्यवहार करें लेकिन अगर आप ऐसा करते हैं
the opposite, then it's going to be a
विपरीत, तो यह एक होने जा रहा है
problem. If you treat people like family
संकट। यदि आप लोगों के साथ परिवार जैसा व्यवहार करते हैं
and then you remove and add people on
और फिर आप लोगों को हटाते और जोड़ते हैं
the basis of merit, it becomes a
योग्यता के आधार पर, यह एक बन जाता है
problem. But if you only have people on
संकट। लेकिन अगर आपके पास केवल लोग ही हैं
the basis of merit and they're doing
योग्यता के आधार पर और वे कर रहे हैं
insanely well and then you build that
बहुत अच्छी तरह से और फिर आप इसे बनाते हैं
family connection, it makes a huge
पारिवारिक संबंध, यह एक बड़ा कारण बनता है
difference, right? Talk to me about how
अंतर है, है ना? मुझसे बात करो कैसे
do you do the small things to make sure
क्या आप यह सुनिश्चित करने के लिए छोटी-छोटी चीजें करते हैं
that your team stays together and how do
कि आपकी टीम एक साथ रहती है और कैसे
you do the hard things when things go
जब चीजें ठीक नहीं होतीं तो आप कठिन काम करते हैं
south? Yeah. No, I think merit is
दक्षिण? हाँ। नहीं, मुझे लगता है कि योग्यता
important, right? But I think merit can
महत्वपूर्ण है, है ना? लेकिन मुझे लगता है कि योग्यता
also be created. So like for example,
भी बनाया जाएगा. तो उदाहरण के लिए,
I'll give you the story of my dad and
मैं तुम्हें अपने पिता की कहानी सुनाता हूँ और
one of his team members. He was not
उनकी टीम के सदस्यों में से एक. वह नहीं था
performing very well, right? He was a
बहुत अच्छा प्रदर्शन कर रहे हैं, है ना? वह एक
CXO but not performing very well. Now as
सीएक्सओ लेकिन बहुत अच्छा प्रदर्शन नहीं कर रहा। अब जैसा कि
per the going corporate theory, uh he
कॉर्पोरेट सिद्धांत के अनुसार, उह वह
should be given feedback once or twice.
एक या दो बार फीडबैक दिया जाना चाहिए।
If he doesn't respond then he should be
यदि वह जवाब नहीं देता है तो उसे
asked to leave. Essentially that's what
जाने को कहा गया। मूलतः यही है
most corporates would do. I think the
अधिकांश कॉर्पोरेट ऐसा करेंगे। मुझे लगता है कि
culture in our system is that give them
हमारी प्रणाली में संस्कृति यह है कि उन्हें
one chance, sit with them, give them
एक मौका दीजिए, उनके साथ बैठिए, उन्हें मौका दीजिए
another chance, train them, still not
एक और मौका, उन्हें प्रशिक्षित करें, फिर भी नहीं
learning, send them for an executive MBA
सीखने के लिए, उन्हें एक कार्यकारी एमबीए के लिए भेजें
program, invest in them, right? And
कार्यक्रम, उनमें निवेश करें, है ना? और
really speak to them, not at the
वास्तव में उनसे बात करें, न कि
corporate level, but at an emotional
कॉर्पोरेट स्तर पर, लेकिन भावनात्मक स्तर पर
level. Say, "Bai, I want to work with
स्तर। कहो, "बाई, मैं तुम्हारे साथ काम करना चाहता हूँ
you. You have been a very important part
आप। आप बहुत महत्वपूर्ण हिस्सा रहे हैं
of this journey, but you're not growing
इस यात्रा का, लेकिन आप आगे नहीं बढ़ रहे हैं
as fast as the organization is." Right?
संगठन जितनी तेजी से काम करेगा।" सही है न?
So, you need to change these five things
तो, आपको ये पांच चीजें बदलने की जरूरत है
about yourself. And if you do it then
अपने बारे में। और यदि आप ऐसा करते हैं तो
I'll take you along otherwise I'll have
मैं तुम्हें साथ ले जाऊंगा, नहीं तो
to leave you behind. Right? If you have
तुम्हें पीछे छोड़ने के लिए. सही? यदि आपके पास
a conversation like
एक वार्तालाप जैसे
this, I think if you have a conversation
मुझे लगता है कि अगर आप बातचीत करेंगे तो
at that
उस पर
level which maybe many MBAs also do not
वह स्तर जो शायद कई एमबीए भी नहीं रखते
teach, right, or recommend I think
सिखाओ, सही, या सिफारिश करो मुझे लगता है
something very beautiful can be created,
कुछ बहुत सुन्दर बनाया जा सकता है,
right? And it's a very interesting
सही? और यह बहुत दिलचस्प है
assimilation, if I can use that word, of
आत्मसात, अगर मैं उस शब्द का उपयोग कर सकता हूं,
a sports team, a family and a
एक खेल टीम, एक परिवार और एक
meritocratic corporate system can all
योग्यता आधारित कॉर्पोरेट प्रणाली सभी कर सकते हैं
come together. Why does it have to be
एक साथ आते हैं। ऐसा क्यों होना चाहिए?
one or the other? Why can't it be all
एक या दूसरा? यह सब क्यों नहीं हो सकता?
three together? At the end of the day,
तीन एक साथ? आखिरकार दिन के अंत में,
you know, if someone is connected to you
तुम्हें पता है, अगर कोई तुमसे जुड़ा हुआ है
emotionally, that will add more value to
भावनात्मक रूप से, इससे और अधिक मूल्य जुड़ जाएगा
your organization than someone who's not
आपके संगठन की तुलना में किसी और की
connected to you emotionally but is very
भावनात्मक रूप से आपसे जुड़ा हुआ है लेकिन बहुत
good at his job or her job, right?
वह अपने काम में अच्छा है, है ना?
Longevity is also super important. You
दीर्घायु भी अत्यंत महत्वपूर्ण है। आप
can be you like for example, I have some
उदाहरण के लिए आप चाहें तो मेरे पास कुछ है
team members who have been with me for
टीम के सदस्य जो मेरे साथ रहे हैं
2, three, four years now. If I don't
अब 2, तीन, चार साल हो गए हैं। यदि मैं ऐसा न करूँ
treat them like family and if I don't
उनके साथ परिवार जैसा व्यवहार करो और अगर मैं ऐसा नहीं करता
build that sports team also after three
तीन साल बाद उस खेल टीम का भी निर्माण करें
four years if someone offers them a
चार साल अगर कोई उन्हें प्रदान करता है
better salary they will go right uh but
बेहतर वेतन वे सही उह लेकिन जाएगा
them staying with me compounds what they
मेरे साथ रहने से उनकी परेशानी और बढ़ जाती है
can do for me over a period of time
कुछ समय तक मेरे लिए क्या कर सकते हैं
right so the value of compounding is a
ठीक है, इसलिए चक्रवृद्धि ब्याज का मूल्य है
lot more than at times the value of
कभी-कभी मूल्य से बहुत अधिक
someone's merit in that moment does that
उस क्षण में किसी की योग्यता ऐसा करती है
make sense that makes a lot of sense now
अब यह बात बहुत मायने रखती है
I want you to give out a message to
मैं चाहता हूँ कि आप एक संदेश दें
these people who are being treated like
इन लोगों के साथ ऐसा व्यवहार किया जा रहा है
family within in the organization
संगठन के भीतर परिवार
because you know I've seen I've spoken
क्योंकि आप जानते हैं कि मैंने देखा है मैंने बोला है
to a few people again at the gym only
कुछ लोगों को फिर से जिम में ही
somehow happen to I happen to have these
किसी तरह ऐसा हुआ कि मेरे पास ये चीजें हैं
conversations at the gym where people
जिम में बातचीत जहाँ लोग
say you know what um and this is
कहो तुम्हें पता है क्या और यह है
something that is largely coming because
कुछ ऐसा जो बड़े पैमाने पर आ रहा है क्योंकि
of the IT culture what happens is
आईटी संस्कृति में जो होता है वह यह है
that growing very very fast you're
कि आप बहुत तेजी से बढ़ रहे हैं
riding the wave right but the thing with
लहर की सवारी सही है लेकिन बात यह है
compounding is that for the first three
चक्रवृद्धि ब्याज यह है कि पहले तीन के लिए
years it doesn't show up. It's only
कई वर्षों तक यह दिखाई नहीं देता। यह केवल है
after the fourth year or the fifth year,
चौथे वर्ष या पांचवें वर्ष के बाद,
after 10 years in fact, you see you you
वास्तव में 10 साल बाद, आप अपने आपको देख रहे हैं
start to see it and then after 10 years
इसे देखना शुरू करें और फिर 10 साल बाद
the compounding is evident enough for
यह संयोजन पर्याप्त रूप से स्पष्ट है
you to witness it, peel it and then
आप इसे देखें, इसे छीलें और फिर
showcase it to other people in your
इसे अपने क्षेत्र के अन्य लोगों को दिखाएं
society as
समाज के रूप में
well. But what I find very strange about
कुंआ। लेकिन मुझे इस बारे में बहुत अजीब बात लगती है
this generation particularly is that we
इस पीढ़ी में खास बात यह है कि हम
are a hop skip and jump generation. We
हम एक छलांग लगाने वाली पीढ़ी हैं। हम
want to ride a boat and considering
नाव की सवारी करना चाहते हैं और विचार कर रहे हैं
there are so many startups out there. A
वहाँ बहुत सारे स्टार्टअप हैं। ए
lot of these startups will tomorrow go
इनमें से बहुत सारे स्टार्टअप कल चले जाएंगे
on to become legendary companies and
दिग्गज कंपनियां बनने की ओर अग्रसर
they're going to grow very very fast as
वे बहुत तेजी से बढ़ने जा रहे हैं
compared to the companies that their
उन कंपनियों की तुलना में जो उनके
fathers worked at. How would you ask a
पिता काम करते थे। आप कैसे पूछेंगे?
young executive to look at that company
उस कंपनी को देखने के लिए युवा कार्यकारी
and assess this compounding and check if
और इस संयोजन का आकलन करें और जाँच करें कि क्या
this organization is going to compound
यह संगठन जटिल होने जा रहा है
or not? If yes, I will stay with
या नहीं? यदि हां, तो मैं आपके साथ रहूंगा
persistence. If not, then I can hop,
अटलता। यदि नहीं, तो मैं आशा कर सकता हूं,
skip and jump. Just look at the seniors
छोड़ें और कूदें. जरा वरिष्ठों को देखो
who are working in the organization.
जो संगठन में काम कर रहे हैं.
People you're reporting into their job,
जिन लोगों को आप उनकी नौकरी के लिए रिपोर्ट कर रहे हैं,
their bosses, their bosses, the CEO
उनके बॉस, उनके बॉस, सीईओ
himself and see how long they have been
खुद देखें और देखें कि वे कितने समय से हैं
working with that organization. If if
उस संगठन के साथ काम करना. अगर अगर
there's a culture of longlasting
वहाँ लंबे समय तक चलने वाली संस्कृति है
relationships with that organization
उस संगठन के साथ संबंध
where people stay for a long period of
जहां लोग लंबे समय तक रहते हैं
time, 5 years, 10 years, 15 years, then
समय, 5 साल, 10 साल, 15 साल, फिर
you can feel comfortable with the fact
आप इस तथ्य के साथ सहज महसूस कर सकते हैं
that this organization invests in people
कि यह संगठन लोगों में निवेश करता है
and doesn't use people transactionally,
और लोगों का लेन-देन के लिए उपयोग नहीं करता,
right? So just look at go to LinkedIn,
सही? तो बस लिंक्डइन पर जाएं,
right, of that organization. see what
ठीक है, उस संगठन का. देखो क्या
the average tenure of people is. If it's
लोगों का औसत कार्यकाल है। अगर यह
1, two years and there's huge turnover,
1, दो साल और बहुत बड़ा कारोबार है,
then that organization still has some
तो उस संगठन में अभी भी कुछ है
distance to cover in terms of building
भवन के संदर्भ में तय की जाने वाली दूरी
their culture. But if people have been
उनकी संस्कृति. लेकिन अगर लोगों को
there for 10, 15, 20
वहाँ 10, 15, 20
years, then I think you can take comfort
साल, तो मुझे लगता है कि आप आराम कर सकते हैं
in that. However, if the organization is
के कारण से। हालाँकि, यदि संगठन
only 5 years old, if the organization is
यदि संगठन केवल 5 वर्ष पुराना है,
only 2 years old, it's a startup, it
केवल 2 साल पुराना, यह एक स्टार्टअप है, यह
doesn't have any history, then I think
मुझे लगता है कि इसका कोई इतिहास नहीं है
you have to really look into the eyes of
आपको वास्तव में आँखों में देखना होगा
the promoter, the founder, the CEO, the
प्रमोटर, संस्थापक, सीईओ,
leadership team, and try to really read
नेतृत्व टीम, और वास्तव में पढ़ने की कोशिश करें
their eyes to see whether this person
उनकी आँखें यह देखने के लिए कि क्या यह व्यक्ति
will invest in me or not, right? Whether
मुझमें निवेश करेंगे या नहीं, है ना? चाहे
this person only needs me for what I can
इस व्यक्ति को मेरी केवल उतनी ही आवश्यकता है जितनी मैं कर सकता हूँ
provide him today or whether this person
उसे आज प्रदान करें या क्या यह व्यक्ति
looks at me as an asset that he can keep
मुझे एक ऐसी सम्पत्ति के रूप में देखता है जिसे वह रख सकता है
investing in and growing and eventually
निवेश करना और बढ़ना और अंततः
that person only will reap the benefits
केवल वही व्यक्ति लाभ उठाएगा
of the compounding right and and there
कंपाउंडिंग का अधिकार और वहाँ
has to be some amount of gut feeling
कुछ हद तक आंतरिक भावना होनी चाहिए
that you'll have to go with right there
तुम्हें वहीं जाना होगा
is no science to it people can fake
इसमें कोई विज्ञान नहीं है लोग नकली बना सकते हैं
these things also but I think if you can
ये बातें भी लेकिन मुझे लगता है कि अगर आप कर सकते हैं
just look into the eyes and even ask
बस आँखों में देखो और पूछो भी
this question in the interview that hey
इंटरव्यू में यह सवाल कि अरे
um Ganesh like will you invest in me
उम गणेश जैसे क्या आप मुझमें निवेश करेंगे
what will you do to make sure that I
आप यह सुनिश्चित करने के लिए क्या करेंगे कि मैं
grow with you? Ask these kind of
आपके साथ बढ़ो? इस तरह के प्रश्न पूछें
questions in the interview and see
साक्षात्कार में प्रश्न पूछें और देखें
whether the founder is stumped or
चाहे संस्थापक असमंजस में हो या
whether he has a plan for
क्या उसके पास कोई योजना है
you. You'll have your answer. Now talk
आप। आपको अपना उत्तर मिल जाएगा. अब बात करें
to me about it from the founders's
संस्थापकों की ओर से मुझे इसके बारे में बताया गया
perspective because as a founder when I
परिप्रेक्ष्य क्योंकि एक संस्थापक के रूप में जब मैं
look at people there are some people
लोगों को देखो, कुछ लोग हैं
that I know for sure that these are the
मुझे पक्का पता है कि ये वही हैं
people who are going to stick with me
जो लोग मेरे साथ रहेंगे
for the next 5 years and these are the
अगले 5 वर्षों के लिए और ये हैं
people with whom I can build very large
ऐसे लोग जिनके साथ मिलकर मैं बहुत बड़ी इमारत बना सकता हूँ
businesses if not very large highly
यदि व्यवसाय बहुत बड़ा नहीं है तो अत्यधिक
impactful businesses. But then there are
प्रभावशाली व्यवसाय. लेकिन फिर भी वहाँ हैं
some people who are underdogs who don't
कुछ लोग जो दलित हैं, जो ऐसा नहीं करते
seem like they're going to do something
ऐसा लगता है कि वे कुछ करने जा रहे हैं
really really extraordinary. And over
सचमुच बहुत असाधारण. और खत्म होता है
the years I realized that you know these
वर्षों बाद मुझे एहसास हुआ कि आप ये जानते हैं
are insane people who can go on to do
पागल लोग हैं जो ऐसा कर सकते हैं
something extraordinary. But as a
कुछ असाधारण. लेकिन एक के रूप में
founder how how quickly can I identify
संस्थापक मैं कितनी जल्दी पहचान सकता हूँ
this? And I'll also tell you why am I
यह? और मैं आपको यह भी बताऊंगा कि मैं क्यों हूं
asking you this question. That is
आपसे यह प्रश्न पूछ रहा हूँ। वह है
because your grandfather has done it.
क्योंकि आपके दादाजी ने ऐसा किया है।
Your father has done it and I've seen
आपके पिता ने ऐसा किया है और मैंने देखा है
you do it with your team. So how do you
आप इसे अपनी टीम के साथ करते हैं. तो आप कैसे?
pick your battles? because there will
अपनी लड़ाई चुनें? क्योंकि वहाँ होगा
always be someone in the organization
संगठन में हमेशा कोई न कोई व्यक्ति बना रहना
and this is something that we don't want
और यह कुछ ऐसा है जो हम नहीं चाहते
it to be but there will always be some
ऐसा होना चाहिए लेकिन हमेशा कुछ न कुछ तो रहेगा
people in the organization 50% of the
संगठन में 50% लोग
organization that I would consider who
वह संगठन जिस पर मैं विचार करूंगा
are here to hop skip and jump only but
यहाँ केवल उछलने कूदने के लिए हैं लेकिन
it's only that 10% who are people who
यह केवल 10% लोग हैं जो
could be consistent compounders so how
लगातार कंपाउंडर्स हो सकता है तो कैसे
do you identify these consistent
क्या आप इन सुसंगत को पहचानते हैं
compounders in your team I have a
आपकी टीम में मेरे पास एक कंपाउंडर है
slightly different answer to this
इसका थोड़ा अलग उत्तर
question my Hindi teacher in my school
मेरे स्कूल में मेरे हिंदी शिक्षक से प्रश्न करें
used to say this
ऐसा कहा करते थे
and this is what I believe about teams
और यही मैं टीमों के बारे में मानता हूं
as well. I think if someone's joined
भी। मुझे लगता है कि अगर कोई शामिल हो गया
your company, they've not joined that
आपकी कंपनी, वे उसमें शामिल नहीं हुए हैं
company to leave that company, right?
कंपनी को छोड़ने के लिए, है ना?
They've joined it maybe to hop, skip and
वे शायद उछलने, कूदने और
jump. But if they are able to build a
कूदना। लेकिन अगर वे निर्माण करने में सक्षम हैं
good career there, then they will not
वहाँ अच्छा करियर नहीं होगा, तो वे नहीं करेंगे
hop, skip, and jump, right? So people
उछलना, कूदना और कूदना, है ना? तो लोग
are coming in with good intention.
अच्छे इरादे से आ रहे हैं।
They're joining you with good intention,
वे अच्छे इरादे से आपके साथ जुड़ रहे हैं,
right? They have the potential also
सही? उनमें भी क्षमता है
because you saw something in them. Now
क्योंकि आपने उनमें कुछ देखा था। अब
it's up to the founder that what you do
यह संस्थापक पर निर्भर है कि आप क्या करते हैं
with that kachimiti. If someone is
उस कचिमिति के साथ. अगर कोई
leaving in one two three years and not
एक दो तीन साल में छोड़कर नहीं
staying long then founder has to look
लंबे समय तक रहने पर संस्थापक को देखना होगा
into the company's culture and look
कंपनी की संस्कृति और स्वरूप में
within himself to see right and whether
अपने भीतर सही और क्या देखना है
he's doing enough to invest in people or
वह लोगों में निवेश करने के लिए पर्याप्त काम कर रहा है या
not whether his temper is maybe pushing
नहीं कि उसका गुस्सा शायद बढ़ रहा है
people away whether you know the
लोगों को दूर रखें चाहे आप जानते हों
policies are not good enough whether the
नीतियाँ पर्याप्त अच्छी नहीं हैं चाहे
company is just not growing right
कंपनी अभी ठीक से विकास नहीं कर रही है
generally I don't think that you can
आम तौर पर मुझे नहीं लगता कि आप ऐसा कर सकते हैं
find a fault with a team
किसी टीम में गलती ढूँढना
member I think the fault will always lie
सदस्य मुझे लगता है कि गलती हमेशा झूठ होगी
in the person who has the role which is
उस व्यक्ति में जिसकी भूमिका है
the founder which is the leader right so
संस्थापक जो नेता है, ठीक है तो
as founders and as leaders we have to
संस्थापकों और नेताओं के रूप में हमें
make sure that we are doing enough for
सुनिश्चित करें कि हम इसके लिए पर्याप्त कार्य कर रहे हैं
the team we are investing in them we're
हम जिस टीम में निवेश कर रहे हैं, हम
giving the right culture that they stay
उन्हें सही संस्कृति देना कि वे यहीं रहें
for long and if you make that culture
लंबे समय तक और यदि आप वह संस्कृति बनाते हैं
people will stay 5 10 15 20 30 years I
लोग 5 10 15 20 30 साल तक रहेंगे
mean look at tatas look at beras right
मतलब टाटा को देखो, बेरास को देखो, ठीक है
like 30 40 year people have been working
जैसे 30-40 साल से लोग काम कर रहे हैं
right and and that's only when
ठीक है और और यह तभी है जब
compounding kicks in after 10 years so
चक्रवृद्धि ब्याज 10 साल बाद शुरू होता है
founders also by the way you know it
संस्थापक भी वैसे आप इसे जानते हैं
happened with me also someone is not
मेरे साथ भी हुआ कोई नहीं
performing for 6
6 दिनों तक प्रदर्शन
months I've and paying this guy, he's
महीनों से मैं इस आदमी को पैसे दे रहा हूँ, वह
not performing, he's not growing. You
वह अच्छा प्रदर्शन नहीं कर रहा है, वह आगे नहीं बढ़ रहा है। आप
get frustrated, you start screaming at
निराश हो जाओ, तुम चिल्लाना शुरू कर दो
him, you start shouting at them. I have
उसे देखकर, आप उन पर चिल्लाना शुरू कर देते हैं। मेरे पास है
done this. I still do this. But that's a
यह किया. मैं अब भी ऐसा करता हूं। लेकिन यह एक
recipe for disaster. I think you have to
विपदा का नुसखा। मुझे लगता है आपको यह करना होगा
sit back, understand where that person
बैठो, समझो कि वह व्यक्ति कहाँ है
is coming from. Why is he or she not
से आ रहा है. वह क्यों नहीं है?
able to perform and then find that fix
प्रदर्शन करने में सक्षम और फिर उस सुधार को खोजें
with them, counsel them and then grow
उनके साथ रहें, उन्हें परामर्श दें और फिर आगे बढ़ें
with them. You will not be able to solve
उनके साथ. आप हल नहीं कर पाएंगे
10 on 10 times, but at least I think
10 पर 10 बार, लेकिन कम से कम मुझे तो ऐसा लगता है
your success rate will increase. people
आपकी सफलता दर बढ़ जाएगी. लोग
will stay longer. Compounding will kick
लंबे समय तक रहेगा. कंपाउंडिंग शुरू होगी
in. Your business will experience a lot
आपके व्यवसाय को बहुत लाभ होगा
of growth because of that compounding.
उस चक्रवृद्धि के कारण वृद्धि की संभावना है।
Right? So even if you have to have
सही? तो भले ही आपको ऐसा करना पड़े
patience for six, eight months and let
छह, आठ महीने तक धैर्य रखें और
somebody grow through those six 8
कोई उन छह 8 के माध्यम से बढ़ता है
months, have that patience. Don't be in
महीनों तक प्रतीक्षा करें, धैर्य रखें। इसमें शामिल न हों
a hurry to just throw somebody out
किसी को बाहर निकालने की जल्दबाजी
because two quarters they were not able
क्योंकि दो तिमाहियों में वे सक्षम नहीं थे
to perform. Got it. But do you think
निष्पादित करना। समझ गया। लेकिन क्या आपको लगता है?
this also applies to large companies
यह बात बड़ी कंपनियों पर भी लागू होती है
like TCS where the job is boring? there
टीसीएस की तरह जहां नौकरी उबाऊ है? वहाँ
is no compounding and there is no
इसमें कोई चक्रवृद्धि ब्याज नहीं है और इसमें कोई जोड़-तोड़ नहीं है
opportunity for everybody to compound
हर किसी के लिए संयोजन का अवसर
with the company because there is no
कंपनी के साथ क्योंकि वहाँ कोई नहीं है
compounding growth as well. I think a
साथ ही चक्रवृद्धि वृद्धि भी होगी। मुझे लगता है कि एक
lot of times people stay in a company
कई बार लोग किसी कंपनी में बने रहते हैं
not because they find the work very
इसलिए नहीं कि उन्हें यह काम बहुत अच्छा लगता है
interesting but sometimes they stay
दिलचस्प है लेकिन कभी-कभी वे रहते हैं
there because they find the people very
वहाँ क्योंकि वे लोगों को बहुत पाते हैं
interesting or the boss very inspiring
दिलचस्प या बॉस बहुत प्रेरणादायक
or the mission very inspiring right so
या मिशन बहुत प्रेरणादायक है ना
sometimes it's not about what you're
कभी-कभी यह इस बारे में नहीं होता कि आप क्या हैं
doing 9 to5 you are only in a job from 9
9 से 5 तक काम करने से आप केवल 9 से ही नौकरी पर रहते हैं
to5 right let's call a corporate job 9
तो5 ठीक है चलो एक कॉर्पोरेट नौकरी 9 कहते हैं
to5 there is still 16 more hours in the
अभी भी 16 घंटे बाकी हैं
day and they're also dictating your
दिन और वे भी आप पर हुक्म चला रहे हैं
decisions right so let's say the job is
निर्णय सही है तो चलो कहते हैं कि काम है
very boring you're sitting in front of a
बहुत बोरिंग है आप एक के सामने बैठे हैं
computer doing the same again and again
कंप्यूटर बार-बार वही काम कर रहा है
and again and again. But let's say it
और बार बार. लेकिन आइये हम यह कहें
pays you really well. There's a reason
आपको बहुत अच्छा भुगतान करता है. इसका एक कारण है
for you to stay, right? The job is
आपके रहने के लिए, है ना? काम यह है
really bad, but the founder and the
वास्तव में बुरा है, लेकिन संस्थापक और
mission of the founder is so inspiring
संस्थापक का मिशन बहुत प्रेरणादायक है
that you're ready to go through that
कि आप उस स्थिति से गुजरने के लिए तैयार हैं
grind. You'll stay for that reason,
पिसना। आप इसी कारण से रहेंगे,
right? So there are a lot of reasons
सही? तो इसके बहुत सारे कारण हैं
beyond just the quality of work that
सिर्फ़ काम की गुणवत्ता से परे
people stay
लोग ठहरते हैं
TC. So right like I think you know TCS,
टीसी. तो ठीक है, जैसा कि मुझे लगता है कि आप टीसीएस को जानते हैं,
Infosys, HCL, uh there's very high
इंफोसिस, एचसीएल, उह, ये बहुत ऊंचे हैं
turnover there, right? I understand that
वहाँ कारोबार, है ना? मैं समझता हूँ कि
that's also the nature of the job.
यही इस नौकरी की प्रकृति भी है।
However, if you were to talk to the
हालाँकि, अगर आप उनसे बात करें
founder, the CEO of TCS, they will tell
संस्थापक, टीसीएस के सीईओ, वे बताएंगे
you, boss, we don't like this turnover.
बॉस, हमें यह बदलाव पसंद नहीं है।
You know, give us ideas on how we can
आप जानते हैं, हमें सुझाव दीजिए कि हम कैसे कर सकते हैं
improve the working conditions, how we
काम करने की स्थिति में सुधार कैसे करें, हम
can improve the incentives, how we can
हम प्रोत्साहनों में सुधार कैसे कर सकते हैं,
improve the culture of the organization
संगठन की संस्कृति में सुधार करें
that this reduces. Even they would love
इससे कमी आती है। वे भी चाहेंगे प्यार
for that to be the case. Um, I think in
ऐसा होना चाहिए। उम्म, मुझे लगता है
TCS for example, I've been to their
उदाहरण के लिए टीसीएस, मैं उनके पास गया हूं
campuses. They have the most beautiful
परिसरों. उनके पास सबसे सुंदर
campuses. I went to Cognizant's office
परिसरों. मैं कॉग्निजेंट के कार्यालय गया
in Chennai. I don't know if you've been
चेन्नई में. मुझे नहीं पता कि आप
there, right? It's like I mean beyond
वहाँ, है ना? मेरा मतलब है इससे भी आगे
the office it's it's it's amazing. They
यह कार्यालय अद्भुत है। वे
have like amazing dining rooms and uh
अद्भुत भोजन कक्ष और उह की तरह है
sporting infrastructure and like trees
खेल के बुनियादी ढांचे और पेड़ों की तरह
and gardens and all of that and I would
और बगीचे और वह सब और मैं
love to just spend time there for that
बस वहाँ समय बिताना पसंद है
reason. Um you also have to understand
कारण। उम्म तुम्हें भी समझना होगा
one more thing right this what is my
एक और बात ठीक है यह मेरा क्या है
best alternative what is my batner there
सबसे अच्छा विकल्प मेरा बैटनर क्या है
at the end of the day right if I as an
दिन के अंत में सही है अगर मैं एक के रूप में
as a team member feel that okay TCS is
एक टीम के सदस्य के रूप में मुझे लगता है कि ठीक है टीसीएस
giving me this ladder it's giving me
मुझे यह सीढ़ी दे रहा है यह मुझे दे रहा है
this culture and I'm enjoying this
यह संस्कृति और मैं इसका आनंद ले रहा हूँ
they're taking care of my family they're
वे मेरे परिवार की देखभाल कर रहे हैं
giving me insurance um you know when
मुझे बीमा दे रही हूँ, तुम्हें पता है कब
when my mother was not well my boss
जब मेरी माँ की तबियत खराब थी तो मेरे बॉस
actually came in uh and and helped me
वास्तव में उह में आया और मेरी मदद की
through it gave me a shoulder to cry on
इसने मुझे रोने के लिए एक कंधा दिया
all of that I think people will stay so
मुझे लगता है कि ये सब लोग ऐसे ही रहेंगे
you're saying it's the key is leadership
आप कह रहे हैं कि नेतृत्व ही कुंजी है
it's leadership ship culture. I think
यह नेतृत्वकारी संस्कृति है। मुझे लगता है
all of those things sometimes matter
ये सभी चीजें कभी-कभी मायने रखती हैं
even more than the quality of work,
काम की गुणवत्ता से भी अधिक,
right? Like I mean people at TCS and
सही? जैसे कि मेरा मतलब है टीसीएस के लोग और
people at Google like their work is not
गूगल में लोग अपने काम को वैसा नहीं मानते जैसे कि
all that different. They are both
सब कुछ अलग है. वे दोनों हैं
sitting in front of a computer. They're
कंप्यूटर के सामने बैठे हुए। वे
both coding away on problems, right? But
दोनों ही समस्याओं पर कोडिंग कर रहे हैं, है ना? लेकिन
it's the culture that is different,
यह संस्कृति अलग है,
right? It is the way the organization is
सही? यह संगठन का तरीका है
investing in you that is different. And
आप में निवेश करना अलग बात है। और
that is the reason people are staying
यही कारण है कि लोग यहीं रह रहे हैं
longer at Google and perhaps not so long
गूगल में लंबे समय तक और शायद इतना लंबा नहीं
at TCS. Most people think Google is all
टीसीएस में। अधिकतर लोग सोचते हैं कि गूगल ही सबकुछ है
fancy work while it is not. you you'll
यह एक फैंसी काम है, जबकि ऐसा नहीं है। आप आप करेंगे
have to be there only only what two or
वहाँ केवल केवल क्या दो या होना है
three lakh people would have worked in
तीन लाख लोग काम करते
Google so they have the right to say
गूगल को यह कहने का अधिकार है
that I haven't I don't know if you have
जो मेरे पास नहीं है मुझे नहीं पता कि आपके पास है या नहीं
ever I've seen I have friends who work
मैंने कभी देखा है कि मेरे ऐसे दोस्त हैं जो काम करते हैं
at Google and they tell me that yeah
गूगल पर और उन्होंने मुझे बताया कि हाँ
it's just like a normal job like you see
यह एक सामान्य नौकरी की तरह ही है जैसा कि आप देख रहे हैं
a lot of fancy stuff on YouTube but
यूट्यूब पर बहुत सारी फैंसी चीजें हैं लेकिन
that's reserved only for a certain
जो केवल एक निश्चित के लिए आरक्षित है
category of people otherwise even in
अन्यथा भी लोगों की श्रेणी
fact they also have to do boring work we
सच तो यह है कि उन्हें भी उबाऊ काम करना पड़ता है
also have to do boring work but it's
बोरिंग काम भी करना पड़ता है लेकिन यह
that 10 20% that gets very very exciting
वह 10 20% जो बहुत ही रोमांचक है
wonderful I have understood a few things
बहुत बढ़िया, मुझे कुछ बातें समझ में आ गई हैं
I would just like to summarize this
मैं बस इसका सारांश देना चाहूँगा
section quickly that is your grandfather
जल्दी से अनुभाग कि आपके दादा है
your grandfather father had a very
आपके दादाजी के पास बहुत
humble beginning where he went from
विनम्र शुरुआत जहां से वह चला गया
Mulan to Punjab and he became a
मुलान को पंजाब ले जाया गया और वह एक
chaiwalla and from chivalala um he also
चायवाला और चिवालाला से उम वह भी
went on to sell biscuits and when he
बिस्कुट बेचने चला गया और जब वह
sold both of them he realized that I'm
उन दोनों को बेच दिया उसने महसूस किया कि मैं
just a trader over here but I could make
मैं यहाँ सिर्फ एक व्यापारी हूँ लेकिन मैं बना सकता हूँ
a lot more money if I could if I could
अगर मैं कर पाता तो बहुत ज़्यादा पैसा कमा पाता अगर मैं कर पाता
use value addition to sell sweets that
मिठाई बेचने के लिए मूल्य संवर्धन का उपयोग करें
is because the cost difference between
ऐसा इसलिए है क्योंकि लागत में अंतर है
getting raw material for sweets and
मिठाई के लिए कच्चा माल प्राप्त करना और
selling them at the cost price sorry
उन्हें लागत मूल्य पर बेचना खेदजनक है
getting raw material for sweets and then
मिठाई के लिए कच्चा माल प्राप्त करना और फिर
selling them in the market results into
बाजार में उन्हें बेचने से परिणाम
much higher gross margins as compared to
की तुलना में बहुत अधिक सकल मार्जिन
just selling chai and parli and the
बस चाय और परली बेच रहा हूँ और
margins as you mentioned go from
जैसा कि आपने बताया मार्जिन इस प्रकार है
anywhere between from 5 to 10% while
5 से 10% के बीच कहीं भी
selling chai and biscuits all the way up
चाय और बिस्कुट बेचते हुए
to 70 80% in some cases for sweets and
मिठाई और कुछ मामलों में 70-80% तक
then you spoke about the name lovely
फिर आपने प्यारे नाम के बारे में बात की
sweets the lovely word which today's
मिठाई प्यारा शब्द जो आज का
sounds pretty strange but back then it
सुनने में बड़ा अजीब लगता है लेकिन तब
was used because back then all the other
का प्रयोग किया गया था क्योंकि तब अन्य सभी
businesses had names like gasita and
व्यवसायों के नाम गैसीटा और जैसे थे
haldi ram and great names by the way he
हल्दी राम और महान नाम जिस तरह से वह
decided to keep lovely because he saw
उसने प्यारा रखने का फैसला किया क्योंकि उसने देखा
that lovely was the only English word
वह प्यारा एकमात्र अंग्रेजी शब्द था
that he knew and he also felt like
वह जानता था और उसे ऐसा महसूस भी होता था
because it's an English word people
क्योंकि यह एक अंग्रेजी शब्द है लोग
would find it aspirational and you and
यह आकांक्षापूर्ण लगेगा और आप और
then you spoke about the loss leader
फिर आपने हारे हुए नेता के बारे में बात की
strategy that he deployed to sell
रणनीति जो उसने बेचने के लिए इस्तेमाल की
samosas at a loss eventually to make
समोसे बनाने में अंततः नुकसान हुआ
money with sweets and then when we spoke
मिठाई के साथ पैसे और फिर जब हमने बात की
about your grandfather's greatest
अपने दादाजी के महानतम कार्यों के बारे में
attributes which turned him into such a
गुण जो उसे इस तरह में बदल दिया
wonderful and successful entrepreneur
अद्भुत और सफल उद्यमी
you mentioned three attributes strategy
आपने तीन विशेषताओं वाली रणनीति का उल्लेख किया
frugality and team when it comes to
जब बात आती है मितव्ययिता और टीम की
strategy like loss leader strategy he
हानि नेता रणनीति की तरह रणनीति वह
would think ahead of the curve to
वक्र से आगे की सोच होगी
understand how can I do better to build
समझें कि मैं निर्माण को बेहतर कैसे कर सकता हूं
better systems, better strategies to
बेहतर प्रणालियाँ, बेहतर रणनीतियाँ
grow my business. Eventually, he became
अपना व्यवसाय बढ़ाओ. अंततः वह बन गया
successful. And this is something, by
सफल। और यह कुछ ऐसा है,
the way, not a lot of people think. Um,
जिस तरह से, बहुत से लोग नहीं सोचते हैं। उंह,
I see a lot of these sweet shops, they
मैं ऐसी बहुत सी मिठाई की दुकानें देखता हूँ,
function exactly the way other sweet
अन्य मिठाइयों की तरह ही काम करें
shops function. They function exactly
दुकानें कार्य करती हैं। वे ठीक इसी प्रकार कार्य करते हैं
the way other sweet shops function. They
जिस तरह से अन्य मिठाई की दुकानें काम करती हैं। वे
have a standard SOP and they're happy
उनके पास एक मानक एसओपी है और वे खुश हैं
wherever they are. Nothing wrong with
वे जहां भी हों. इसमें कुछ भी ग़लत नहीं है
that. But that also says that if a
वह। लेकिन इसमें यह भी कहा गया है कि यदि
lovely sweets could go from a refugee to
प्यारी मिठाइयाँ एक शरणार्थी से लेकर
becoming a very successful
बहुत सफल हो रहा हूँ
entrepreneur so can every other sweet
उद्यमी तो हर दूसरे मिठाई कर सकते हैं
shop especially in Mumbai. Then you
विशेष रूप से मुंबई में खरीदारी करें। फिर आप
spoke about frugality. An example of
मितव्ययिता के बारे में बात की. इसका एक उदाहरण
that would be instead of going to the
यह वहाँ जाने के बजाय होगा
market and getting the furniture he
बाजार और फर्नीचर हो रही है वह
would just go to the carpenter sit down
बस बढ़ई के पास जाकर बैठ जाता
with them make the furniture himself and
उनसे स्वयं फर्नीचर बनाएं और
then get it because of which he can save
तो उसे पाओ जिसकी वजह से वह बच सकता है
cost eventually resulting into same
लागत अंततः उसी में परिणत होती है
output but at less cost. And then you
उत्पादन अधिक होगा, लेकिन लागत कम होगी। और फिर आप
spoke about team where you mentioned
उस टीम के बारे में बात की जिसका आपने उल्लेख किया
that if somebody's not performing well
कि अगर कोई अच्छा प्रदर्शन नहीं कर रहा है
first of all build a sports team and
सबसे पहले एक खेल टीम बनाएं और
treat them like a family and if they're
उनके साथ एक परिवार की तरह व्यवहार करें और यदि वे
not performing well talk to them train
अच्छा प्रदर्शन नहीं कर रहे हैं तो उनसे बात करें, उन्हें प्रशिक्षित करें
them educate them talk to them
उन्हें शिक्षित करें उनसे बात करें
emotionally to understand what exactly
भावनात्मक रूप से यह समझने के लिए कि वास्तव में क्या
is the problem because talk to them as a
समस्या यह है क्योंकि उनसे एक के रूप में बात करें
human being talk to them as not as a
इंसान उनसे इस तरह बात नहीं करता जैसे कोई
resource you know not as a resource so
संसाधन जिसे आप संसाधन के रूप में नहीं जानते हैं
that and so that people understand that
और ताकि लोग यह समझ सकें
you really want to invest in them and
आप वास्तव में उनमें निवेश करना चाहते हैं और
after you've given them all the chances
जब आप उन्हें सारे मौके दे चुके हों
in the world then you can let them go if
दुनिया में तो आप उन्हें जाने दे सकते हैं अगर
they don't perform beyond that because
वे उससे आगे प्रदर्शन नहीं करते क्योंकि
that's how businesses can evolve and
इस तरह से व्यवसाय विकसित हो सकते हैं और
then you spoke about the three
फिर आपने तीनो के बारे में बात की
attributes that can turn a work
विशेषताएँ जो किसी कार्य को बदल सकती हैं
environment into a healthy work
पर्यावरण को स्वस्थ कार्य में परिवर्तित करना
environment even if the job is boring
भले ही नौकरी उबाऊ हो, फिर भी माहौल अच्छा रहेगा
which is great leadership great culture
जो महान नेतृत्व महान संस्कृति है
and a mission statement that can inspire
और एक मिशन वक्तव्य जो प्रेरित कर सकता है
other people absolutely does that sum up
अन्य लोग बिल्कुल यही कहते हैं
our first segment that's amazing thank
हमारा पहला खंड अद्भुत है धन्यवाद
you great let's move on to the second
आप महान हैं चलो दूसरे पर चलते हैं
segment and here's where I want to talk
खंड और यहाँ मैं बात करना चाहता हूँ
to you about your audacious vision of
आपके साहसिक दृष्टिकोण के बारे में
masters
परास्नातक
union I must tell you that dreaming big
संघ मैं आपको बता दूं कि बड़े सपने देखना
is a very very big deal And I'm saying
बहुत बहुत बड़ी बात है और मैं कह रहा हूँ
this because every now and then I get
ऐसा इसलिए क्योंकि कभी-कभी मुझे
asked what what do I want to do 5 years
पूछा क्या मैं 5 साल क्या करना चाहता हूँ
down the line, 10 years down the line.
आगे चलकर, 10 साल बाद।
Um, and I often have dreams that are
उम, और मुझे अक्सर ऐसे सपने आते हैं जो
quite calculative and they're not so big
काफी गणनात्मक और वे इतने बड़े नहीं हैं
that they scare me. But then when I saw
कि वे मुझे डराते हैं. लेकिन फिर जब मैंने देखा
you in fact Shashank told me this
दरअसल शशांक ने मुझे यह बताया था
that top 10 business school which is a
वह शीर्ष 10 बिजनेस स्कूल जो एक
very big deal man. So I first want to
बहुत बड़ी बात है यार. तो मैं सबसे पहले यह चाहता हूँ
understand what exactly is this insane
समझो आखिर ये पागलपन क्या है
driving force within you the
आपके भीतर प्रेरक शक्ति
purpose as to why are you doing what are
उद्देश्य यह है कि आप क्या कर रहे हैं, क्यों कर रहे हैं
you
आप
doing? You know currently there are two
कर रहा है? आप जानते हैं कि वर्तमान में दो हैं
reasons right one is the fact that India
सही कारण यह है कि भारत
is home to 1.5 billion people right from
यहाँ 1.5 बिलियन लोग रहते हैं
the world however we have absolutely no
दुनिया में हालाँकि हमारे पास बिल्कुल नहीं है
universities absolutely no universities
विश्वविद्यालय बिल्कुल कोई विश्वविद्यालय नहीं
in the top 10 top 50 and by some measure
शीर्ष 10, शीर्ष 50 में और कुछ हद तक
even the top 100 right ranks across the
यहां तक ​​कि शीर्ष 100 सही रैंक भर में
world the top 10 ranks are still
दुनिया में शीर्ष 10 रैंक अभी भी हैं
belonging to your Harvard Wharton
आपके हार्वर्ड व्हार्टन से संबंधित
Stanford Yale Stern Sloan right those
स्टैनफोर्ड येल स्टर्न स्लोअन सही उन
same top 10 top 20 top have been ruling
वही शीर्ष 10 शीर्ष 20 शीर्ष शासन कर रहे हैं
the education world for the longest
शिक्षा जगत में सबसे लंबे समय तक
time. India has not made its presence
समय। भारत ने अपनी उपस्थिति दर्ज नहीं कराई है
felt and I really feel that I owe it to
महसूस किया और मुझे सचमुच लगता है कि मैं इसका ऋणी हूँ
India right and India deserves a top 10
भारत सही है और भारत शीर्ष 10 का हकदार है
position a top 20 position in the
शीर्ष 20 में स्थान प्राप्त करें
education rankings why can't we be right
शिक्षा रैंकिंग हम सही क्यों नहीं हो सकते?
next to Harvard Wart and Stanford that's
हार्वर्ड वार्ट और स्टैनफोर्ड के बाद
really the main driving force that I
वास्तव में मुख्य प्रेरक शक्ति जो मुझे मिली
have at least to build masters union
कम से कम मास्टर्स यूनियन का निर्माण करना होगा
right um and you know India deserves to
ठीक है, और आप जानते हैं कि भारत इसका हकदार है
be in the top 10 because most of the
शीर्ष 10 में रहें क्योंकि अधिकांश
professors in the US not most many are
अमेरिका में अधिकांश प्रोफेसर नहीं हैं
actually Indians themselves right they
वास्तव में भारतीय स्वयं सही हैं
are products of India so why not an
भारत के उत्पाद हैं तो क्यों नहीं
Indian university also in the top 10 and
भारतीय विश्वविद्यालय भी शीर्ष 10 में
I'll tell you why this is important
मैं आपको बताऊंगा कि यह क्यों महत्वपूर्ण है
because we don't have universities in
क्योंकि हमारे पास विश्वविद्यालय नहीं हैं
top 10 top 20 a lot of our brightest
शीर्ष 10 शीर्ष 20 हमारे बहुत सारे प्रतिभाशाली
right who graduate from IITs etc they
जो लोग आईआईटी आदि से स्नातक हैं, वे सही हैं
actually end up going abroad right and
वास्तव में विदेश जाना सही है और
we lose them forever right because when
हम उन्हें हमेशा के लिए खो देते हैं क्योंकि जब
they go for their MBA abroad or MS
वे विदेश में एमबीए या एमएस करने जाते हैं
abroad to an MIT or a Stanford these are
विदेश में एमआईटी या स्टैनफोर्ड में ये हैं
India's best they eventually end up
वे अंततः भारत के सर्वश्रेष्ठ खिलाड़ी बन गए
finding jobs there get green cards there
वहाँ नौकरी ढूँढ़ो, वहाँ ग्रीन कार्ड पाओ
and continue to live there of course
और निश्चित रूप से वहीं रहना जारी रखें
they send money back and that's great
वे पैसे वापस भेजते हैं और यह बहुत अच्छी बात है
for India but what would have been the
भारत के लिए लेकिन क्या होता
case had they just stayed in India had
यदि वे भारत में ही रहते तो
India had its own top 10 ranked
भारत की अपनी शीर्ष 10 रैंकिंग थी
institution that they could have
संस्था जो वे कर सकते थे
actually honed their skills there as
वास्तव में वहाँ अपने कौशल को निखारा
well right so I really feel that from
ठीक है तो मुझे सच में ऐसा लगता है
the perspective of keeping our talent in
अपनी प्रतिभा को बनाए रखने का परिप्रेक्ष्य
India we need to have a top 10 top 20
भारत को हमें शीर्ष 10 और शीर्ष 20 में रखना होगा
institution from India does that make
भारत से कोई संस्था ऐसा करती है
sense that makes a lot of sense but tell
भावना जो बहुत मायने रखती है लेकिन बताओ
me something what exactly is preventing
मुझे कुछ ऐसा जो रोक रहा है
the existing universities from becoming
मौजूदा विश्वविद्यालयों को बनने से रोकना
the best they have the infrastructure
उनके पास सबसे अच्छा बुनियादी ढांचा है
they have all the money in the world and
उनके पास दुनिया का सारा पैसा है और
yet they're not becoming the best I so
फिर भी वे सर्वश्रेष्ठ नहीं बन रहे हैं इसलिए मैं
in India if you see most of our top
भारत में यदि आप हमारे शीर्ष में से अधिकांश को देखें तो
universities that have all the money are
जिन विश्वविद्यालयों के पास सारा पैसा है, वे
all public right they're run by the
सभी सार्वजनिक अधिकार वे द्वारा चलाए जाते हैं
government they're run by the
सरकार द्वारा चलाए जा रहे हैं
bureaucracy they're run by the system
नौकरशाही वे सिस्टम द्वारा चलाए जाते हैं
right and not by a private individual or
किसी निजी व्यक्ति या संस्था द्वारा नहीं बल्कि अधिकार द्वारा
private individuals or by a private
निजी व्यक्तियों या निजी द्वारा
board as soon as you have a university
जैसे ही आपके पास विश्वविद्यालय होगा बोर्ड
that's run by a private board you see
आप देखिये कि यह एक निजी बोर्ड द्वारा चलाया जाता है
something like Bits Pilani coming up and
बिट्स पिलानी जैसा कुछ आने वाला है और
really growing uh you see like something
वास्तव में बढ़ रहा है उह आप कुछ ऐसा देखते हैं
like Manipal coming up and really
जैसे मणिपाल आ रहा है और वास्तव में
growing right so if you have more
सही बढ़ रहा है तो अगर आपके पास अधिक है
universities that are run privately
निजी तौर पर संचालित विश्वविद्यालय
outside of the government system they
सरकारी व्यवस्था से बाहर वे
have their own funding they have their
उनके पास स्वयं का वित्त पोषण है उनके पास स्वयं का वित्त पोषण है
own policies they have their own board
उनकी अपनी नीतियाँ हैं, उनका अपना बोर्ड है
of governors and they don't have to wait
राज्यपालों को इंतजार नहीं करना पड़ेगा
for approvals from the bureaucracy right
नौकरशाही से अनुमोदन के लिए अधिकार
so in IIT today if you want to build a
तो आज आईआईटी में अगर आप निर्माण करना चाहते हैं
lab right you first have to make a
प्रयोगशाला सही है आपको पहले एक बनाना होगा
proposal that will go to the department
प्रस्ताव विभाग को भेजा जाएगा
the department will send it to the
विभाग इसे भेजेगा
central team the central team will send
केंद्रीय टीम केंद्रीय टीम भेजेगी
it to the board the board will send it
इसे बोर्ड को भेजें, बोर्ड इसे भेजेगा
to the central IT council then central
केंद्रीय आईटी परिषद को फिर केंद्रीय
IT council will send it to the education
आईटी काउंसिल इसे शिक्षा मंत्रालय को भेजेगी।
ministry the education ministry will
शिक्षा मंत्रालय
send it to the cabinet the cabinet will
इसे कैबिनेट के पास भेजो, कैबिनेट इसे कैबिनेट के पास भेजेगी
then approve it then if it's a larger
यदि यह बड़ा है तो इसे स्वीकृत करें
one then you'll have to wait for the
एक तो आपको इंतज़ार करना होगा
budget to come in and then the budget
बजट आना और फिर बजट
will get passed past you know how much
अतीत से गुजर जाएगा तुम्हें पता है कितना
time it may take just to get the budget
बजट प्राप्त करने में समय लग सकता है
passed for a lab 1 year 2 years 3 years
लैब के लिए उत्तीर्ण 1 वर्ष 2 वर्ष 3 वर्ष
4 years a long period of time but when
4 वर्ष एक लम्बा समय है लेकिन कब
you have a private body right and I'm
आपके पास एक निजी निकाय का अधिकार है और मैं
not saying for-profit I'm saying a
मैं लाभ के लिए नहीं कह रहा हूँ मैं कह रहा हूँ
private body a private trust running an
निजी निकाय एक निजी ट्रस्ट चला रहा है
institution something like a bitsani or
संस्था कुछ बिट्सानी या जैसी
a manipal dare I say mast's
एक मणिपाल हिम्मत मैं कहता हूँ मस्तूल
union I think things will become a lot
संघ मुझे लगता है कि चीजें बहुत हो जाएंगी
easier for these innovations to come in
इन नवाचारों को लाना आसान होगा
if you look at the US the top 10 let's
यदि आप अमेरिका को शीर्ष 10 में देखें तो
count Harvard private MIT private
गिनती हार्वर्ड निजी एमआईटी निजी
Stanford private university of
स्टैनफोर्ड प्राइवेट यूनिवर्सिटी
Pennsylvania private Dartmouth private
पेंसिल्वेनिया निजी डार्टमाउथ निजी
right they're all privately run there's
ठीक है, वे सभी निजी तौर पर संचालित हैं
a reason for that in fact the highest
इसका एक कारण यह भी है कि वास्तव में सबसे अधिक
ranked governmentr run university in the
सरकारी विश्वविद्यालय को शीर्ष स्थान दिया गया
US is probably ranked 21st which is
अमेरिका संभवतः 21वें स्थान पर है, जो कि
University of California Berkeley right
कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय बर्कले दायाँ
so the top 20 are all private so in
तो शीर्ष 20 सभी निजी हैं इसलिए
India we need more private universities
भारत में हमें और अधिक निजी विश्वविद्यालयों की आवश्यकता है
to come in have the right intent right
सही इरादे से आना
be run completely not for profofit and
पूरी तरह से लाभ के लिए नहीं चलाया जाना चाहिए और
then you'll start seeing some Indian
फिर आपको कुछ भारतीय दिखने लगेंगे
universities starting to get into the
विश्वविद्यालयों में प्रवेश शुरू हो रहा है
top 10 top 20 right so the biggest
शीर्ष 10 शीर्ष 20 सही है तो सबसे बड़ा
reason is most of our universities are
कारण यह है कि हमारे अधिकांश विश्वविद्यालय
run by the
द्वारा चलाया गया
And just by nature of the government, it
और सरकार की प्रकृति के कारण, यह
takes time for budgets to get passed,
बजट पारित होने में समय लगता है,
for innovations to be delivered. Bro, I
नवाचारों को प्रस्तुत करने के लिए। भाई, मैं
studied from a private college. It was a
एक निजी कॉलेज से पढ़ाई की. वह एक था
terrible college. Teachers were
भयानक कॉलेज. शिक्षक थे
incompetent. They couldn't teach
अक्षम. वे नहीं सिखा सकते थे
properly. Textbooks were outdated and we
ठीक से। पाठ्यपुस्तकें पुरानी हो चुकी थीं और हम
were associated with the Pune
पुणे से जुड़े थे
University. Yeah. You were affiliated
विश्वविद्यालय। हाँ। आप संबद्ध थे
college university.
कॉलेज विश्वविद्यालय.
Why?
क्यों?
Because they had to follow certain norms
क्योंकि उन्हें कुछ मानदंडों का पालन करना पड़ता था
of the university. In fact, I also spoke
विश्वविद्यालय की। वास्तव में, मैंने यह भी कहा
to a school in Delhi and they also said
दिल्ली के एक स्कूल में और उन्होंने यह भी कहा
that I'm KPI
कि मैं KPI हूँ
match 75% attendance
75% उपस्थिति का मिलान करें
college
कॉलेज
again I'll have to confirm.
मुझे फिर से पुष्टि करनी होगी.
But you need a
लेकिन आपको एक की जरूरत है
PhD. PhD in India is useless. Most
पीएचडी. भारत में पीएचडी बेकार है। अधिकांश
people know that only a handful of PhDs
लोग जानते हैं कि केवल मुट्ठी भर पीएचडी ही
are somebody who actually end up doing
क्या कोई ऐसा व्यक्ति है जो वास्तव में ऐसा कर रहा है
something really crazy. PhD is just a
कुछ सचमुच पागलपन. पीएचडी सिर्फ एक
stamp in India. PhD is just a bloody
भारत में स्टाम्प. पीएचडी बस एक खूनी है
stamp and there also there is so much
स्टाम्प और वहाँ भी इतना कुछ है
politics that your guide may steal your
राजनीति कि आपका गाइड आपका चुरा सकता है
idea. Yeah, we have all heard those
विचार। हाँ, हम सबने ये सुना है
stories. And publish it and your hard
कहानियाँ. और इसे प्रकाशित करें और अपनी मेहनत
work goes to the drain. Sometimes you
काम बेकार चला जाता है. कभी कभी आप
could be a brilliant student of PhD and
पीएचडी का एक प्रतिभाशाली छात्र हो सकता है और
your guide may not approve it simply
हो सकता है कि आपका मार्गदर्शक इसे आसानी से स्वीकार न करे
because that person does not like you.
क्योंकि वह व्यक्ति आपको पसंद नहीं करता.
In this kind of a system if you're
इस तरह की प्रणाली में यदि आप
producing PhDs and then we're putting
पीएचडी का उत्पादन और फिर हम डाल रहे हैं
these PhDs as professors in these
इन पीएचडी धारकों को इनमें प्रोफेसर के रूप में नियुक्त किया गया है
private colleges who are then affiliated
निजी कॉलेज जो तब संबद्ध होते हैं
to the university, it becomes a messed
विश्वविद्यालय के लिए, यह एक गड़बड़ हो जाता है
up system. Um so my question is now this
अप प्रणाली. उम तो अब मेरा सवाल यह है
is still fine. Now I know the reason
अभी भी ठीक है. अब मुझे कारण पता चला
behind why private universities why
निजी विश्वविद्यालय क्यों पीछे
private um colleges working under
निजी यूएम कॉलेज के तहत काम कर रहे हैं
universities do not function properly.
विश्वविद्यालय ठीक से काम नहीं करते हैं।
That's because of the university norms.
ऐसा विश्वविद्यालय के मानदंडों के कारण है।
Because the university norms, the
क्योंकि विश्वविद्यालय के मानदंड,
syllabus is decided by the university.
पाठ्यक्रम विश्वविद्यालय द्वारा तय किया जाता है।
The structure, the system, the policies
संरचना, प्रणाली, नीतियां
are all decided by the university. The
सभी निर्णय विश्वविद्यालय द्वारा लिए जाते हैं।
college is just a physical location
कॉलेज सिर्फ एक भौतिक स्थान है
where those services are delivered.
जहां ये सेवाएं प्रदान की जाती हैं।
Correct. The college promoters have
सही। कॉलेज प्रमोटरों ने
absolutely no autonomy. Yeah. And then
बिल्कुल भी स्वायत्तता नहीं। हाँ। और तब
we come to private colleges who are not
हम निजी कॉलेजों में आते हैं जो नहीं हैं
affiliated to a university. These are in
किसी विश्वविद्यालय से संबद्ध। ये हैं
deemed unities. These are called state
एकता मानी गयी। इन्हें राज्य कहा जाता है
private universities or deemed
निजी विश्वविद्यालय या डीम्ड
universities. Deemed universities which
विश्वविद्यालय. डीम्ड विश्वविद्यालय जो
are very few. They're only 400 in India.
बहुत कम हैं. भारत में इनकी संख्या केवल 400 है।
400 to 500. These 400 universities do
400 से 500. ये 400 विश्वविद्यालय करते हैं
not produce the best talent in the
सर्वोत्तम प्रतिभा का उत्पादन न करना
world. But why is that? Is that because
दुनिया। लेकिन ऐसा क्यों है? क्या ऐसा इसलिए है क्योंकि
they optimize for profit? Because profit
क्या वे लाभ के लिए अनुकूलन करते हैं? क्योंकि लाभ
is still fine. Like I was just looking
अभी भी ठीक है. जैसे मैं अभी देख रहा था
at the AIAS is 30 to 50%. They should be
एआईएएस में यह दर 30 से 50% है। उन्हें होना चाहिए
able to produce great talent, right? Why
महान प्रतिभा पैदा करने में सक्षम है, है ना? क्यों
don't they produce great talent? So the
क्या वे महान प्रतिभा पैदा नहीं करते? इतना
thing is that it starts with a few
बात यह है कि यह कुछ के साथ शुरू होता है
things. Number one, availability of
चीज़ें। नंबर एक, उपलब्धता
professors. You know how many Indians
प्रोफेसरों. आप जानते हैं कि कितने भारतीय
complete their PhD every year? No idea,
क्या आप हर साल अपनी पीएचडी पूरी कर सकते हैं? कोई अनुमान नहीं,
bro. Just throw a guess. 10,000. It's a
भाई। बस एक अनुमान लगाओ. 10,000. यह है एक
little bit more. It's around 20 25,000
थोड़ा सा अधिक. यह लगभग 20-25,000 है
right of them who are actually doing it
जो लोग वास्तव में ऐसा कर रहे हैं उनका अधिकार
with proper research with proper intent
उचित अनुसंधान और उचित इरादे से
probably 20% of that 3 4,000 right you
शायद उस 3 4,000 का 20% सही है आप
know how many students are there in
पता है कि वहाँ कितने छात्र हैं
Indian colleges enrolled at any one
किसी भी एक भारतीय कॉलेज में नामांकित
point in time um I would speak for
समय बिंदु उम्म मैं के लिए बात करूँगा
engineering somewhere around 10 to 13
इंजीनियरिंग लगभग 10 से 13
lakhs that's every year so that times
लाखों यानि हर साल इतना समय
four would be 40 45 lakhs but
चार का मूल्य 40-45 लाख होगा लेकिन
engineering is only 10% of the Indian
इंजीनियरिंग में भारतीय लोगों की हिस्सेदारी केवल 10% है
students right so the total number of
छात्रों की कुल संख्या सही है
students enrolled in all colleges in
सभी कॉलेजों में नामांकित छात्र
India and all universities in India is
भारत और भारत के सभी विश्वविद्यालय
approximately 4 crores 4 crores 40
लगभग 4 करोड़ 4 करोड़ 40
million 40 million it's 44 million I
मिलियन 40 मिलियन यह 44 मिलियन है
think almost now the data hasn't come in
लगता है अब तक डेटा नहीं आया है
for this year
इस वर्ष के लिए
now 20,000 or 30,000 new PhDs coming
अब 20,000 या 30,000 नए पीएचडी आ रहे हैं
into the market for 4 cr people the
4 करोड़ लोगों के लिए बाजार में
total number of PhDs in India let's say
भारत में पीएचडी की कुल संख्या
you count that you know 20,000 people
आप गिनते हैं कि आप 20,000 लोगों को जानते हैं
have graduated for the last 40 years
पिछले 40 वर्षों से स्नातक हैं
that's what 8 lakh that's 8 lakh PhDs
यानि 8 लाख यानि 8 लाख पीएचडी
that means 8 lakh PhDs are teaching four
इसका मतलब है कि 8 लाख पीएचडी चार स्कूलों में पढ़ा रहे हैं।
cr students four cr students what's the
सीआर छात्र चार सीआर छात्र क्या है
ratio there the ratio is almost 1 is to
अनुपात वहाँ अनुपात लगभग 1 है
5 50 is it a lot more doesn't make any
5 50 यह बहुत अधिक है कोई भी नहीं बनाता है
sense 1 is to 50 yeah 1 is to 50 1 is to
अर्थ 1 का अर्थ है 50, हाँ 1 का अर्थ है 50, 1 का अर्थ है
50 so when the student toteer ratio is
50 तो जब छात्र टोटियर अनुपात है
only 1 is to 50 right what can you
केवल 1 से 50 सही है आप क्या कर सकते हैं
expect from the education system every
शिक्षा प्रणाली से हर कोई उम्मीद करता है
teacher to every student that that to
शिक्षक हर विद्यार्थी को यह बताता है कि
every teacher to every student and some
हर शिक्षक हर छात्र को और कुछ
of these teachers will not be good yeah
इनमें से शिक्षक अच्छे नहीं होंगे हाँ
competent or incompetent doesn't matter
सक्षम या अयोग्य कोई फर्क नहीं पड़ता
and we're assuming that all the teachers
और हम यह मान रहे हैं कि सभी शिक्षक
are still teaching right there are lots
अभी भी बहुत कुछ पढ़ा रहे हैं
of assumptions there and we are assuming
वहाँ धारणाओं की और हम मान रहे हैं
that they're teaching every term every
कि वे हर सत्र में पढ़ा रहे हैं
semester that's also probably not true
सेमेस्टर यह भी शायद सच नहीं है
right they're probably teaching just
ठीक है वे शायद सिर्फ पढ़ा रहे हैं
once in a year so because of that I We
साल में एक बार तो इस वजह से मैं हम
don't have at the top enough teachers
शीर्ष पर पर्याप्त शिक्षक नहीं हैं
only to teach the kind of scale of
केवल उस तरह के पैमाने को सिखाने के लिए
students that we have in India. So
भारत में हमारे पास जो छात्र हैं, वे बहुत ही प्रतिभाशाली हैं। इसलिए
that's problem number one. Right? Even
यह समस्या नम्बर एक है। सही? यहां तक ​​की
if I as a college promoter have the
यदि मैं एक कॉलेज प्रमोटर के रूप में
right intent, I want to teach when I go
सही इरादा, मैं जब जाऊंगा तो सिखाना चाहता हूं
into the market to get faculty, it is
संकाय प्राप्त करने के लिए बाजार में, यह
incredibly hard. That's number one.
अविश्वसनीय रूप से कठिन. यह नंबर एक है।
Number two, when I do get the faculty,
दूसरा, जब मुझे फैकल्टी मिल जाएगी,
the faculty is also product of a
संकाय भी एक का उत्पाद है
somewhat flawed system, right? And
कुछ हद तक दोषपूर्ण प्रणाली है, है ना? और
they're going to teach in the same way
वे उसी तरह से पढ़ाएंगे
that they were taught, right? And the
जो उन्हें सिखाया गया था, है ना? और यह
current UGC, AICT, Knack, NIRF. These
वर्तमान यूजीसी, एआईसीटी, नैक, एनआईआरएफ। इन
are all bodies that govern universities
वे सभी निकाय हैं जो विश्वविद्यालयों को नियंत्रित करते हैं
today. There are almost if you can count
आज। यदि आप गिन सकें तो लगभग ऐसे ही हैं
almost 18 different bodies that have
लगभग 18 अलग-अलग निकाय हैं
created policies that dictate how how a
ऐसी नीतियाँ बनाईं जो यह तय करती हैं कि कैसे
university will function. Why the hell
विश्वविद्यालय कार्य करेगा। आखिर क्यों?
do we have these boards? I mean over a
क्या हमारे पास ये बोर्ड हैं? मेरा मतलब है एक से अधिक
period of time, India has had what 70 75
इस अवधि में भारत ने 70 75
years of independence and over this
आज़ादी के इतने सालों बाद भी
period of time every government with the
प्रत्येक सरकार के पास समय की एक निश्चित अवधि होती है
right intent has come in with some new
सही इरादा कुछ नए के साथ आया है
policies, right? and have it to to get
नीतियां, है ना? और इसे पाने के लिए
those policies enforced. They've created
उन नीतियों को लागू किया गया। उन्होंने बनाया है
new agencies and new bodies, right? Bro,
नई एजेंसियां ​​और नए निकाय, है ना? भाई,
I'll tell you what. These are all
मैं तुम्हें बताता हूं क्या. ये सभी हैं
revenue streams. I'll tell you why. I've
आमदनी के स्त्रोत। मैं आपको बताऊंगा क्यों. मैने
seen this practically, okay? And will
क्या आपने इसे व्यावहारिक रूप से देखा है, ठीक है? और होगा
confirm this.
इसकी पुष्टि करें.
RT mission and vision of
आर.टी. का मिशन और विजन
college mission or
कॉलेज मिशन या
vision and I was the student who was a
दृष्टि और मैं वह छात्र था जो
rebel right so they would say you know
विद्रोही सही है तो वे कहेंगे आप जानते हैं
what you can take a leave sit at home
आप घर बैठे छुट्टी ले सकते हैं
get out of the college but just don't
कॉलेज से बाहर निकल जाओ लेकिन बस मत करो
stay here when the knack team comes in
जब नैक टीम आये तो यहीं रुकें
So I think you know there is
तो मुझे लगता है कि आप जानते हैं कि वहाँ है
this understanding in the Indian
भारतीय समाज में यह समझ
population and it may be right also that
जनसंख्या और यह भी सही हो सकता है कि
colleges make a lot of money right and
कॉलेज बहुत पैसा कमाते हैं, है ना?
These promoters are only enriching
ये प्रमोटर केवल समृद्ध कर रहे हैं
themselves. And I'll tell you from the
खुद। और मैं आपको बताऊंगा
other side of the table that all
मेज के दूसरी ओर सभी
colleges in India, all universities in
भारत के सभी कॉलेज, सभी विश्वविद्यालय
India have to be not for-p profofit and
भारत को लाभ कमाने के लिए नहीं बल्कि लाभ कमाने के लिए काम करना होगा।
they're audited almost as much as a
उनका लगभग उतना ही ऑडिट किया जाता है जितना कि
public company is. Okay. Right. There is
सार्वजनिक कंपनी है. ठीक है। सही। वहाँ है
so much auditing that happens from all
सभी ओर से इतनी अधिक ऑडिटिंग होती है
of these bodies that it's very hard for
इन निकायों के लिए यह बहुत कठिन है
someone to steal money to steal students
किसी को पैसे चुराने के लिए छात्रों को चुराने के लिए
money. Right? Uh you know I think some
धन। सही? उह तुम्हें पता है मुझे लगता है कुछ
movies or some instances or obviously
फिल्में या कुछ उदाहरण या स्पष्ट रूप से
students maybe have their reasons to
छात्रों के पास शायद इसके अपने कारण हों
believe that I'm sure.
विश्वास करो कि मैं निश्चित हूं।
Yeah, that used to happen, right? The
हाँ, ऐसा होता था, है ना?
concept of donation today is very small
आज दान की अवधारणा बहुत छोटी है
and in very few colleges and that also
और बहुत कम कॉलेजों में और वह भी
is going very very fast, right? So for
बहुत तेजी से जा रहा है, है ना? अभीतक के लिए तो
example, uh earlier if you needed an
उदाहरण के लिए, पहले यदि आपको किसी की आवश्यकता होती थी
MBBS seat, you can easily donate your
एमबीबीएस सीट के लिए आप आसानी से अपना नामांकन करा सकते हैं।
way into getting a seat, right? And
सीट पाने का रास्ता, है ना? और
there was so much corruption. But since
वहां बहुत भ्रष्टाचार था. लेकिन फिर
this neat exam has come in, all of that
यह बढ़िया परीक्षा आ गई है, यह सब
has really reduced quite a bit quite
वास्तव में काफी हद तक कम हो गया है
it's not fully gone, right? maybe 5 10
यह पूरी तरह से ख़त्म नहीं हुआ है, है ना? शायद 5 10
15% is still there but it's going very
15% अभी भी है लेकिन यह बहुत आगे जा रहा है
very fast and you know there's a very
बहुत तेजी से और आप जानते हैं कि वहाँ एक बहुत है
interesting story even that at Harvard
दिलचस्प कहानी यह भी है कि हार्वर्ड में
and Watton and at all of these large
और वॉटन और इन सभी बड़े
universities in the US some of this
अमेरिका में विश्वविद्यालयों में से कुछ इस प्रकार हैं
gapla has happened yeah yeah there is a
गपला हुआ है हाँ हाँ वहाँ एक है
Netflix documentary on this by the way
वैसे इस पर नेटफ्लिक्स की डॉक्यूमेंट्री
where some rich parents were able to get
जहाँ कुछ अमीर माता-पिता पाने में सक्षम थे
their kids into Harvard and Stanford
अपने बच्चों को हार्वर्ड और स्टैनफोर्ड में दाखिला दिलाएं
through the sports teams route right
खेल टीम के मार्ग से दाईं ओर
so India but I think it's blown out of
तो भारत लेकिन मुझे लगता है कि यह उड़ा दिया गया है
proportion a little
अनुपात थोड़ा सा
bit all universities colleges are
लेकिन सभी विश्वविद्यालय कॉलेज हैं
audited ed very very
अंकेक्षित संपादित बहुत बहुत
strictly and they're all technically not
सख्ती से और वे सभी तकनीकी रूप से नहीं हैं
for profofits. Got it. So you're saying
लाभ के लिए. समझ गया। तो आप कह रहे हैं
that the three reasons why this entire
इस पूरे घटनाक्रम के तीन कारण हैं
system is broken is because of lack of
सिस्टम टूटा हुआ है क्योंकि इसकी कमी है
teachers. Lack of teachers. Um this
अध्यापकों. शिक्षकों की कमी. उम्म यह
university affiliation which brings in
विश्वविद्यालय संबद्धता जो लाती है
norms that do not dictate the quality of
मानदंड जो गुणवत्ता को निर्धारित नहीं करते हैं
education but what is being taught and
शिक्षा लेकिन क्या पढ़ाया जा रहा है और
all the unnecessary specifications which
सभी अनावश्यक विनिर्देश जो
which kind of paralyze the the and the
जो कि एक तरह से पंगु बना देता है
which kind of paralyze the trustees or
जो ट्रस्टियों को पंगु बना देता है या
the management I would say. uh which
मैं कहूंगा कि प्रबंधन. उह जो
prevents them from giving out great
उन्हें महान देने से रोकता है
education and thirdly like you mentioned
शिक्षा और तीसरा जैसा कि आपने बताया
there is so much of auditing that
वहाँ इतना अधिक लेखापरीक्षण होता है कि
happens about the smallest of things
छोटी-छोटी बातों पर होता है
that it becomes quite difficult for them
उनके लिए यह बहुत कठिन हो जाता है
to focus on the real stuff which is
वास्तविक चीज़ों पर ध्यान केंद्रित करना जो कि
great education. Great. Now tell me
महान शिक्षा. महान। अब बताओ?
amidst all of this you are building a
इन सबके बीच आप एक निर्माण कर रहे हैं
college. So first let's talk about the
कॉलेज। तो सबसे पहले बात करते हैं
opportunity in the education space and
शिक्षा के क्षेत्र में अवसर और
then let's talk about masters union as a
तो चलिए मास्टर्स यूनियन के बारे में बात करते हैं
business because I know for a fact that
व्यवसाय क्योंकि मैं इस तथ्य से परिचित हूँ कि
education is still easier to give but
शिक्षा देना अब भी आसान है लेकिन
then quality education with profit is
तो लाभ के साथ गुणवत्तापूर्ण शिक्षा है
something that's very difficult and
कुछ ऐसा जो बहुत कठिन है और
you've over the period of time built a
आपने समय की अवधि में एक का निर्माण किया है
sustainable economic engine which is
टिकाऊ आर्थिक इंजन जो
tapping onto this huge opportunity of
इस विशाल अवसर का लाभ उठाते हुए
education in India and you're revenue
भारत में शिक्षा और आपका राजस्व
positive um and you are and you're able
सकारात्मक उम और आप हैं और आप सक्षम हैं
to make a profit out of it which is
इससे लाभ कमाना जो कि
great which means that you can then
बहुत बढ़िया जिसका मतलब है कि आप तब कर सकते हैं
reinvest that capital further and turn
उस पूंजी को पुनः निवेश करें और आगे बढ़ें
this into a large organization which
इसे एक बड़े संगठन में बदल दिया गया है
gives out world-class education very
विश्व स्तरीय शिक्षा प्रदान करता है
very quickly which can then rank into
बहुत जल्दी जो तब रैंक कर सकता है
hopefully a top 10 that's the so I'm
उम्मीद है कि शीर्ष 10 में होगा इसलिए मैं
trying to understand the economic engine
आर्थिक इंजन को समझने की कोशिश
that you're building through the lens of
जिसे आप लेंस के माध्यम से बना रहे हैं
a
ए
capitalist and I want to start with the
पूंजीवादी और मैं इसके साथ शुरू करना चाहता हूँ
market opportunity let's start with the
बाजार अवसर चलो के साथ शुरू करते हैं
market opportunity of education in India
भारत में शिक्षा के बाजार अवसर
um to be more specific the higher
अधिक विशिष्ट होने के लिए, उच्चतर
education space business education space
शिक्षा स्थान व्यापार शिक्षा स्थान
yeah go let's start so first of all I'll
हाँ चलो शुरू करते हैं तो सबसे पहले मैं
start by saying that if you're looking
यह कहकर शुरू करें कि यदि आप देख रहे हैं
to build a public company if you're
यदि आप एक सार्वजनिक कंपनी का निर्माण करना चाहते हैं
looking to become a billionaire right
क्या आप अरबपति बनना चाहते हैं?
and if you want to earn a lot of money
और अगर आप बहुत सारा पैसा कमाना चाहते हैं
and buy a jet education is not the right
और जेट खरीदना शिक्षा का अधिकार नहीं है
space for you acha okay it's not going
आपके लिए जगह अच्छा ठीक है यह नहीं जा रहा है
to happen right because you have to run
सही होने के लिए क्योंकि आपको भागना होगा
your institution as a not forprofit okay
आपकी संस्था गैर-लाभकारी है, ठीक है
so that's at the base of the argument
तो यही तर्क का आधार है
that if you want to become a billionaire
कि अगर आप अरबपति बनना चाहते हैं
I think there are many other industries
मुझे लगता है कि कई अन्य उद्योग भी हैं
that you should target in education you
आपको शिक्षा में क्या लक्ष्य रखना चाहिए
will not be able to become a billionaire
अरबपति नहीं बन पाओगे
you can't go public right that's number
आप सार्वजनिक रूप से नहीं जा सकते, यह संख्या है
one however you can definitely create a
एक हालांकि आप निश्चित रूप से एक बना सकते हैं
longlasting evergreen green timeless
लंबे समय तक चलने वाला सदाबहार हरा कालातीत
institution that will survive centuries
ऐसी संस्था जो सदियों तक जीवित रहेगी
okay and self-sustaining completely now
ठीक है और अब पूरी तरह से आत्मनिर्भर हूँ
your question is what is the opportunity
आपका प्रश्न है कि अवसर क्या है?
right in
सही मे
India people have no problem paying for
भारत के लोगों को भुगतान में कोई समस्या नहीं है
an expensive educational program if that
एक महंगा शैक्षिक कार्यक्रम अगर वह
program gives the right
कार्यक्रम अधिकार देता है
outcomes right and if that program has
परिणाम सही है और अगर वह कार्यक्रम है
the right quality okay and that is a
सही गुणवत्ता ठीक है और यह एक है
huge opportunity for people so if you
लोगों के लिए बहुत बड़ा अवसर है इसलिए यदि आप
can create a good institution Even if
एक अच्छी संस्था बना सकते हैं भले ही
you were to charge 10 lakhs, 20 lakhs,
आपको 10 लाख, 20 लाख चार्ज करने थे,
30 lakhs, 40 lakhs in fees and you're
30 लाख, 40 लाख फीस और आप
able to give commensurate value, you
उचित मूल्य देने में सक्षम, आप
will be successful, right? Because India
सफल होगा, है ना? क्योंकि भारत
is an aspiring society. People want
एक महत्वाकांक्षी समाज है. लोग चाहते हैं
better than what they have today. People
आज जो उनके पास है उससे बेहतर। लोग
want growth and education is the only
विकास चाहते हैं और शिक्षा ही एकमात्र उपाय है
way to deliver that growth to people.
लोगों तक विकास पहुंचाने का तरीका।
Right? So people are ready to pay if
सही? इसलिए लोग इसके लिए भुगतान करने को तैयार हैं
you're able to give commensurate
आप अनुरूप देने में सक्षम हैं
service. It is like saying that if you
सेवा। यह ऐसा है जैसे आप कह रहे हों कि अगर
go to Agra and if there's a hotel there
आगरा जाओ और अगर वहाँ कोई होटल हो तो
that is charging even 10 lakh rupees a
जो 10 लाख रुपए प्रति माह तक भी चार्ज कर रहा है
night there will be takers for it
रात को इसके लिए लोग मिलेंगे
because Agra is able to give that
क्योंकि आगरा यह देने में सक्षम है
commensurate value to the people right
लोगों के अधिकार के अनुरूप मूल्य
or that hotel is able to give that
या वह होटल यह सुविधा देने में सक्षम है
commensurate value just to put it into
बस इसे डालने के लिए अनुरूप मूल्य
numbers in terms of the return on
रिटर्न के संदर्भ में संख्या
investment if somebody puts in four lakh
यदि कोई व्यक्ति चार लाख रुपये निवेश करता है तो
rupees into engineering they can
रुपए को इंजीनियरिंग में लगा सकते हैं
literally graduate with a 4 lakh LPA
वस्तुतः 4 लाख एलपीए के साथ स्नातक
package which gives them sustainably 4
पैकेज जो उन्हें स्थायी रूप से 4 देता है
lakh rupees every single year similarly
इसी प्रकार प्रतिवर्ष लाख रुपए
when it comes to business school you
जब बात बिजनेस स्कूल की आती है तो आप
invest 30 lakh rupees the reason why it
30 लाख रुपए निवेश करें, जानें इसकी वजह
sounds very lucrative is because you can
बहुत आकर्षक लगता है क्योंकि आप कर सकते हैं
actually graduate with a 20 30 lakh
वास्तव में 20-30 लाख रुपये लेकर स्नातक
rupee package. So you invest 30 lakh
रुपया पैकेज. तो आप 30 लाख निवेश करें
once and you keep getting 30 lakh again
एक बार और आपको बार-बार 30 लाख मिलते रहेंगे
and again. So the equation becomes very
और फिर। तो समीकरण बहुत हो जाता है
lucrative for somebody to invest which
किसी के लिए निवेश करना लाभदायक है
is you know exactly. So it's like buying
क्या आप वास्तव में जानते हैं. तो यह खरीदने जैसा है
a house like you can't afford the house
आप जैसा घर खरीदने का जोखिम नहीं उठा सकते
today but you can keep paying off your
आज लेकिन आप अपना भुगतान जारी रख सकते हैं
mortgage with the earnings over a period
एक निश्चित अवधि में अर्जित आय से बंधक
of time. So similarly with an education
समय की. तो इसी तरह शिक्षा के साथ
program with an MBA program for example
उदाहरण के लिए एमबीए प्रोग्राम के साथ प्रोग्राम
you don't mind paying 30 lakhs by taking
आपको 30 लाख रुपये देने में कोई आपत्ति नहीं है
a loan because you know right that
ऋण क्योंकि आप सही जानते हैं कि
you'll be able to pay off that loan with
आप उस ऋण का भुगतान करने में सक्षम होंगे
the rent you receive from the job that
नौकरी से आपको जो किराया मिलता है
you do over a period of time. However I
आप एक निश्चित समयावधि में ऐसा करते हैं। हालांकि, मैं
will say one thing here that we should
यहाँ एक बात कहूँगा कि हमें
not look at education in just this ROI
शिक्षा को सिर्फ ROI के नजरिए से न देखें
format. Okay. Right. Going to an
प्रारूप। ठीक है। सही। एक जा रहा हूँ
institution adds a lot more value to you
संस्था आपके लिए बहुत अधिक मूल्य जोड़ती है
as an individual than just the job that
एक व्यक्ति के रूप में सिर्फ नौकरी से ज्यादा
it gets you at the end of the four
यह आपको चार के अंत में ले जाता है
years. I think that is very important to
साल। मुझे लगता है कि यह बहुत महत्वपूर्ण है
understand. Like for example, I met some
समझना। उदाहरण के लिए, मेरी मुलाकात कुछ लोगों से हुई
of my best friends for life in college.
कॉलेज में मेरे जीवन के सबसे अच्छे दोस्तों में से एक।
There is no value to that, right? I
इसका कोई मूल्य नहीं है, है ना? मैं
became from a boy to a man in college.
कॉलेज में एक लड़के से एक आदमी बन गया।
There is no value to that. There's no
इसका कोई मूल्य नहीं है. वहां कोई नहीं है
price to that. There's no price to that.
उस के लिए कीमत. इसकी कोई कीमत नहीं है.
Sorry. There's a lot of value to that.
क्षमा मांगना। इसमें बहुत मूल्य है।
It's priceless, right? Um I in fact
यह अमूल्य है, है ना? उम्म मैं वास्तव में
found my godfather in a swimming pool in
मुझे मेरा गॉडफादर एक स्विमिंग पूल में मिला
my college. Right. Who's that godfather?
मेरा कॉलेज. सही। वह गॉडफादर कौन है?
Uh his name is Peter Blair. He's a
उह, उसका नाम पीटर ब्लेयर है। वह है एक
professor at Harvard who I became
हार्वर्ड में प्रोफेसर जो मैं बन गया
friends with. He was a PhD student when
दोस्तों के साथ। जब वह पीएचडी के छात्र थे
I was in undergrad and he's from Bahamas
मैं स्नातक स्तर पर था और वह बहामास से था
and we just happened to be on the same
और हम बस एक ही जगह पर थे
end of the swimming pool at one time and
एक समय में स्विमिंग पूल के अंत में और
we started a conversation about cricket
हमने क्रिकेट के बारे में बातचीत शुरू की
about West Indies versus India and that
वेस्टइंडीज बनाम भारत के बारे में और
conversation became a lifelong
बातचीत जीवन भर के लिए बन गई
friendship and today you know I don't
दोस्ती और आज तुम्हें पता है कि मैं नहीं
take any major decision in my life
अपने जीवन में कोई भी बड़ा निर्णय लेना
without talking to him and consulting
उससे बात किए बिना और परामर्श किए बिना
with him right very priceless so you
उसके साथ सही बहुत अमूल्य तो आप
know college and those four years or
कॉलेज और उन चार सालों को जानें या
those two years of MBA add a lot more
एमबीए के वे दो वर्ष बहुत कुछ जोड़ते हैं
value than just that job that it gets
उस नौकरी से अधिक मूल्य जो उसे मिलती है
you a lot of people that start their
आप बहुत से लोगों को देख रहे हैं जो अपनी शुरुआत करते हैं
companies while in college, right? And I
क्या कॉलेज में रहते हुए भी आप कंपनियों में काम कर सकते हैं? और मैं
mean, imagine the ROI if Mark Zuckerberg
मतलब, कल्पना कीजिए कि अगर मार्क जुकरबर्ग ROI करते तो क्या होता
goes to calculate it, right? Like, okay,
इसकी गणना करने के लिए जाता है, है ना? जैसे, ठीक है,
I gave Harvard
मैंने हार्वर्ड को
$100,000 and now I've made what? 1
$100,000 और अब मैंने क्या कमाया है? 1
trillion, right? There's no there's so
ट्रिलियन, है ना? वहाँ कोई नहीं है तो वहाँ है
sometimes you can't value it like that,
कभी-कभी आप इसका उस तरह से मूल्यांकन नहीं कर सकते,
but for most people, I understand that's
लेकिन ज्यादातर लोगों के लिए, मैं समझता हूं कि
how they think. So, let's go with that.
वे कैसे सोचते हैं. तो, चलिए इसी पर चलते हैं।
Got it. So, the first point of
समझ गया। तो, पहला बिंदु
opportunity is that it's a high ticket
अवसर यह है कि यह एक उच्च टिकट है
business which results into very high
व्यापार जिसके परिणामस्वरूप बहुत अधिक
outcome. not so with the with with not a
नतीजा। ऐसा नहीं है के साथ के साथ नहीं एक
lot of difficulty you put four lakh
बहुत मुश्किल से आपने चार लाख लगाये
rupees in for engineering it's not very
इंजीनियरिंग के लिए रुपए बहुत नहीं हैं
difficult to get you a four lakh LPA job
आपको चार लाख एलपीए वाली नौकरी मिलना मुश्किल है
so that's the first opportunity which is
तो यह पहला अवसर है जो
high ticket high outcome resulting into
उच्च टिकट उच्च परिणाम के परिणामस्वरूप
high revenue high revenues now at with
उच्च राजस्व उच्च राजस्व अब के साथ
any like any other business at small
किसी भी अन्य छोटे व्यवसाय की तरह
scale you will not make any aida you
पैमाने पर आप कोई सहायता नहीं करेंगे
will not make any margin but as you
कोई मार्जिन नहीं होगा लेकिन जैसा कि आप
start hitting 1,000 2,000 10,000 40,000
1,000 2,000 10,000 40,000 मारना शुरू करें
students that's when you'll start making
विद्यार्थियों, तभी आप बनाना शुरू करेंगे
some surplus which you can then start
कुछ अधिशेष जिसे आप फिर शुरू कर सकते हैं
investing in more capital, more research
अधिक पूंजी निवेश, अधिक शोध
equipment, more buildings, more sports
उपकरण, अधिक इमारतें, अधिक खेल
infrastructure, etc., etc., right? And
बुनियादी ढांचा, आदि, आदि, है ना? और
that's how the flywheel starts to run,
इस तरह से चक्का चलना शुरू होता है,
that's how the business starts to sort
इस तरह से व्यापार की शुरुआत होती है
of run by itself, right? Once you hit a
अपने आप चलने की, है ना? एक बार जब आप एक
certain amount of scale, so you'll see
एक निश्चित मात्रा में पैमाना, तो आप देखेंगे
colleges in India that have achieved
भारत में ऐसे कॉलेज जिन्होंने उपलब्धि हासिल की है
some scale, let's say a manipal, let's
कुछ पैमाना, मान लीजिए एक मणिपाल, चलो
say a VIT, let's say an SRM, let's say
मान लीजिए एक VIT, मान लीजिए एक SRM, मान लीजिए
an amity, right? We've heard all of
एक मैत्री, है ना? हमने सब सुना है
these names. um they have achieved some
इन नामों से. उम्म उन्होंने कुछ हासिल किया है
scale of tens of thousands of students
हजारों छात्रों का पैमाना
and they've reached a stage where every
और वे एक ऐसे चरण पर पहुंच गए हैं जहां हर
year they are able to plow back that
वे उस वर्ष वापस जुताई करने में सक्षम हैं
profit into building new campuses and
लाभ का उपयोग नये परिसरों के निर्माण में किया जाएगा और
serving the nation even more and more
राष्ट्र की और भी अधिक सेवा करना
and more. Got it. So it's a flywheel.
और अधिक। समझ गया। तो यह एक चक्का है।
It's a it's a flywheel driven by scale,
यह एक ऐसा चक्का है जो पैमाने से चलता है,
right? Which compounds which compounds
सही? कौन से यौगिक कौन से यौगिक
like anything, right? What would you
कुछ भी पसंद है, है ना? तुम क्या चाहते
define as a healthy scale? Like for a
स्वस्थ पैमाने के रूप में क्या परिभाषित किया जाए? जैसे कि
school I would say thousand students is
स्कूल में मैं कहूंगा कि हजार छात्र हैं
a good skill where the flywheel can
एक अच्छा कौशल जहां चक्का कर सकते हैं
actually start for a college. What do
वास्तव में एक कॉलेज के लिए शुरू. क्या करना है
you think is a good scale? because I'm
क्या आपको लगता है कि यह एक अच्छा पैमाना है? क्योंकि मैं
I'm thinking about it from the lens of
मैं इसके बारे में इस नजरिए से सोच रहा हूं
an entrepreneur who today wants to start
एक उद्यमी जो आज शुरू करना चाहता है
a college. For example, if I'm thinking
एक कॉलेज. उदाहरण के लिए, यदि मैं सोच रहा हूँ
about starting a business school, what
बिज़नेस स्कूल शुरू करने के बारे में क्या
kind of scale should I aim to achieve in
मुझे किस तरह के पैमाने को हासिल करने का लक्ष्य रखना चाहिए
the next 5 years for the flywheel to get
अगले 5 साल में फ्लाईव्हील को काम मिलने में लगेंगे
started? You know, u there's a very
शुरू कर दिया? तुम्हें पता है, वहाँ एक बहुत है
crude way of looking at this and I'll be
इस पर देखने का एक भद्दा तरीका है और मैं
a little capitalist about this. If
इस बारे में थोड़ा पूंजीवादी। अगर
you're trying to build a gradea
आप एक ग्रेडिया बनाने की कोशिश कर रहे हैं
institution, if you're trying to build
संस्था, यदि आप निर्माण करने का प्रयास कर रहे हैं
an institution for the most aspirational
सबसे अधिक आकांक्षी लोगों के लिए एक संस्थान
of class, right? If you're trying to
वर्ग का, है ना? यदि आप प्रयास कर रहे हैं
compete with Harvard, Watton, Stanford,
हार्वर्ड, वॉटन, स्टैनफोर्ड के साथ प्रतिस्पर्धा करें,
if you want to build the top 10, you
यदि आप शीर्ष 10 में जगह बनाना चाहते हैं, तो आपको
cannot build it at a very large scale.
इसे बहुत बड़े पैमाने पर नहीं बनाया जा सकता.
Right? I don't think I can run masters
सही? मुझे नहीं लगता कि मैं मास्टर्स चला सकता हूं
union. If masters union had more than a
संघ. यदि मास्टर्स यूनियन में एक से अधिक सदस्य होते
thousand students, I think I will fail
हज़ार छात्रों के सामने, मुझे लगता है कि मैं फेल हो जाऊंगा
miserably at my quest. Right? So if
मैं अपनी खोज में बुरी तरह असफल रहा। सही? तो यदि
you're looking to build a grade
आप एक ग्रेड बनाने के लिए देख रहे हैं
institution, a thousand kids is also
संस्था में एक हजार बच्चे भी हैं
stretching it. like one of India's top
इसे खींचना. भारत के शीर्ष में से एक की तरह
business schools or I think all of
बिजनेस स्कूल या मुझे लगता है कि सभी
India's top business schools I am
भारत के शीर्ष बिजनेस स्कूलों में मैं
Ahmedabad, Bangalore, Kolkata ISB are
अहमदाबाद, बैंगलोर, कोलकाता आईएसबी हैं
all sub 1,000 because they know that as
सभी 1,000 से नीचे हैं क्योंकि वे जानते हैं कि
soon as they cross 1,000 or more or
जैसे ही वे 1,000 या उससे अधिक का आंकड़ा पार कर जाएंगे
beyond they will not be able to deliver
इससे आगे वे कुछ नहीं कर पाएंगे
the quality that they per batch total
प्रति बैच कुल गुणवत्ता
total total okay right because that's
कुल मिलाकर ठीक है क्योंकि यह सही है
the amount of faculty you'll be able to
आप जितने संकाय में शामिल हो सकेंगे
get that's the amount of services you'll
आपको उतनी ही सेवाएँ मिलेंगी
be able to give them etc etc however if
उन्हें देने में सक्षम हो आदि आदि तथापि यदि
you're trying to educate the masses
आप जनता को शिक्षित करने का प्रयास कर रहे हैं
right if your fee structure is low
यदि आपकी फीस संरचना कम है तो ठीक है
around four five lakh Right? And you're
लगभग चार-पांच लाख, सही है ना? और तुम
trying to educate the masses and you're
जनता को शिक्षित करने का प्रयास कर रहे हैं और आप
not really going after the top 10 ranks,
वास्तव में शीर्ष 10 रैंक के पीछे नहीं जाना,
right? And a little bit more modest in
सही? और थोड़ा सा अधिक विनम्र
your aspiration, then you can go up to
आपकी आकांक्षा, तब आप ऊपर जा सकते हैं
10,000 students also. But with 10,000
इसमें 10,000 छात्र भी शामिल हैं। लेकिन 10,000 के साथ
students to get into top 10 will be
शीर्ष 10 में आने वाले छात्रों को मिलेगा मौका
tough. It will take you a long period of
कठिन। इसमें आपको काफी लम्बा समय लगेगा
time. It is achievable definitely, but
समय। यह निश्चित रूप से प्राप्त किया जा सकता है, लेकिन
it will take you a very long time.
इसमें आपको बहुत लंबा समय लगेगा.
Right? Harvard business school which is
सही? हार्वर्ड बिजनेस स्कूल जो
the number one business school till
अब तक का नंबर एक बिजनेस स्कूल
today has less than a thousand kids in
आज यहाँ एक हजार से भी कम बच्चे हैं
every batch. in every batch. In every
प्रत्येक बैच. हर बैच में. प्रत्येक
batch. So in total they have maybe 2,000
बैच। तो कुल मिलाकर उनके पास शायद 2,000 हैं
students. Got it.
छात्र. समझ गया।
Most other schools and that's probably
अधिकांश अन्य स्कूल और संभवतः यही
the largest business school. Most other
सबसे बड़ा बिजनेस स्कूल. कई अन्य
schools are smaller than that. However,
स्कूल उससे छोटे हैं। तथापि,
if you look at now let's say and I'm
अगर आप अब देखें तो मान लीजिए कि मैं
sorry that I'm using the word grade B
मुझे खेद है कि मैं ग्रेड बी शब्द का प्रयोग कर रहा हूँ
but I just mean more universities that
लेकिन मेरा मतलब बस इतना है कि अधिक विश्वविद्यालय
target masses like Ohio State in the US
अमेरिका में ओहियो राज्य जैसे जनसमूह को लक्ष्य बनाना
or let's say like a um Amit or VIT in
या फिर हम कहें कि अमित या वीआईटी जैसा
India that is targeting slightly a
भारत का लक्ष्य थोड़ा सा है
larger crowd there 10,000 20,000 30,000
वहाँ बड़ी भीड़ 10,000 20,000 30,000
and if you are building good processes
और यदि आप अच्छी प्रक्रियाएं बना रहे हैं
systems SOPs software then you can even
सिस्टम एसओपी सॉफ्टवेयर तो आप भी कर सकते हैं
push to 40 45,000 the largest university
40 से 45,000 तक सबसे बड़ा विश्वविद्यालय
in India in one campus would probably
भारत में एक परिसर में संभवतः
have 40 45,000 students perfect Right?
40-45,000 छात्र परिपूर्ण हैं, है ना?
So flywheel is very difficult to build
इसलिए फ्लाईव्हील का निर्माण करना बहुत कठिन है
but once you build it compounds for
लेकिन एक बार जब आप इसे बनाते हैं तो यह बढ़ता जाता है
grade A college you should not go beyond
ग्रेड ए कॉलेज से आगे आपको नहीं जाना चाहिए
1,000. So the aim should be th000 which
1,000. तो लक्ष्य यह होना चाहिए कि
is significantly less but it's good
यह काफी कम है लेकिन यह अच्छा है
considering the fact that it is at least
इस तथ्य पर विचार करते हुए कि यह कम से कम
insight and then if you want to build
अंतर्दृष्टि और फिर यदि आप निर्माण करना चाहते हैं
let's say a tier 2 college then you can
मान लीजिए कि यह टियर 2 कॉलेज है तो आप
aim for a scale of about 45. Tier 2 is
लगभग 45 के पैमाने का लक्ष्य रखें। टियर 2 है
not bad. Let's not use tier 2 in a
इतना खराब भी नहीं। आइए टियर 2 का उपयोग न करें
negative sense. You know whenever we say
नकारात्मक भाव. तुम्हें पता है जब भी हम कहते हैं
tier 2 we say it's not tier one right
टियर 2 हम कहते हैं कि यह टियर वन नहीं है
but you also need tier 2 colleges
लेकिन आपको टियर 2 कॉलेजों की भी आवश्यकता है
because India as a country needs
क्योंकि भारत को एक देश के रूप में इसकी आवश्यकता है
colleges that can also educate the
कॉलेज जो शिक्षित भी कर सकते हैं
masses right and so they are tier two
जनता सही है और इसलिए वे टियर दो हैं
not by design but by compulsion and even
किसी योजना के तहत नहीं बल्कि मजबूरी में और यहां तक ​​कि
tier three or tier four and there's a
टियर तीन या टियर चार और वहाँ एक है
space and market for tier one for tier
टियर वन के लिए स्थान और बाजार
two for tier three tier four and tier
टियर तीन, टियर चार और टियर के लिए दो
four is not necessarily bad as compared
चार जरूरी नहीं कि तुलना में बुरा हो
to tier one but most of them are bad bro
टियर वन तक लेकिन उनमें से ज्यादातर बुरे भाई हैं
you know they're solving a different
आप जानते हैं कि वे एक अलग समस्या का समाधान कर रहे हैं
problem look at India where solving a
समस्या का समाधान भारत में देखने को मिलता है
problem look at India look at where we
समस्या यह है कि भारत को देखो, देखो हम कहां हैं
are today
आज हैं
If I can't if I can't afford a 30 lakh
अगर मैं 30 लाख रुपये नहीं दे सकता तो
rupee tier 1 MBA, right? So does that
रुपया टियर 1 एमबीए, है ना? तो क्या यह भी सच है
mean that I don't even go for an MBA? If
इसका मतलब यह है कि मैं एमबीए भी नहीं करूंगा? अगर
you go for an MBA and then you stay
आप एमबीए करने जाते हैं और फिर वहीं रहते हैं
unemployed without any skill sets then I
यदि मैं बिना किसी कौशल के बेरोजगार होता तो मैं
think that is wrong. Definitely I think
मुझे लगता है कि यह ग़लत है. निश्चित रूप से मुझे लगता है
that needs to be improved but still at
इसमें सुधार की आवश्यकता है लेकिन अभी भी
least I should get the
कम से कम मुझे तो मिलना चाहिए
opportunity low ticket
अवसर कम टिकट
problem lowity problem low ticket
समस्या कम टिकट
lowquality high promises problem and
निम्न गुणवत्ता उच्च वादे समस्या और
most of them are low ticket low quality
उनमें से अधिकांश कम टिकट कम गुणवत्ता वाले हैं
high promises. So if you do a if you're
बड़े-बड़े वादे. तो अगर आप ऐसा करते हैं तो आप
doing a wrong promise right that is
गलत वादा करना सही है
obviously fraud right I will use the
स्पष्ट रूप से धोखाधड़ी सही मैं का उपयोग करूंगा
word fraud for it if you're promising
यदि आप वादा कर रहे हैं तो इसके लिए शब्द धोखाधड़ी
the world and not delivering then that's
दुनिया और वितरित नहीं तो वह है
fraud right that let's keep that aside
धोखाधड़ी सही है चलो इसे एक तरफ रख दें
for a second and we'll address that but
एक पल के लिए और हम उस पर बात करेंगे लेकिन
if you're coming the right intent right
यदि आप सही इरादे से आ रहे हैं तो सही
and if you are promising what you're
और यदि आप जो वादा कर रहे हैं वह आप कर रहे हैं
delivering then even tier 4 is adding a
वितरित करना तो यहां तक ​​कि टियर 4 भी एक जोड़ रहा है
lot of value right it's not the best
बहुत मूल्य सही है यह सबसे अच्छा नहीं है
education it's not the highest quality
शिक्षा उच्चतम गुणवत्ता वाली नहीं है
education but by paying four lakhs am I
शिक्षा लेकिन चार लाख देकर मैं
at least able to enter the job market
कम से कम नौकरी के बाजार में प्रवेश करने में सक्षम
right I'm not going to become Bill Gates
ठीक है मैं बिल गेट्स नहीं बनने जा रहा हूँ
tomorrow I'm not going to be able to
कल मैं ऐसा नहीं कर पाऊँगा
build a large company that's okay but at
एक बड़ी कंपनी बनाना ठीक है लेकिन
least can I raise my family yes
कम से कम मैं अपना परिवार तो पाल सकता हूँ हाँ
right and there is space for that
ठीक है और इसके लिए जगह है
perfect now let's talk about the market
बढ़िया अब बात करते हैं बाजार की
and you mentioned this stat while I was
और आपने इस आंकड़े का उल्लेख तब किया जब मैं
speaking to you while doing the research
शोध करते समय आपसे बात करना
for masters union that is x number of
मास्टर्स यूनियन के लिए जो x संख्या है
people graduate and here's the package
लोग स्नातक होते हैं और यहाँ पैकेज है
that they get so there's a huge gap in
जो उन्हें मिलता है, उसमें बहुत बड़ा अंतर है
the market so talk to me about that gap
बाजार तो उस अंतर के बारे में मुझसे बात करो
with updated numbers you know so the
अद्यतन संख्या के साथ आप जानते हैं तो
numbers have not changed much since then
तब से संख्या में ज्यादा बदलाव नहीं आया है
yeah yeah yeah probably much worse now
हाँ हाँ हाँ शायद अब बहुत बुरा है
because AI etc is really eating up a lot
क्योंकि AI आदि वास्तव में बहुत कुछ खा रहा है
the jobs at the top. So in India we have
शीर्ष पर नौकरियाँ। अतः भारत में हमारे पास
as we mentioned earlier around 4 crore
जैसा कि हमने पहले बताया लगभग 4 करोड़
students who are enrolled in college.
जो छात्र कॉलेज में नामांकित हैं।
Okay. Right. And
ठीक है। सही। और
so you can assume that 1 cr are
तो आप मान सकते हैं कि 1 करोड़ हैं
graduating every year. Take give or
हर साल स्नातक की उपाधि प्राप्त करते हैं। लेना देना या
take. Right? 1 cr are graduating every
लेना। सही? हर साल 1 करोड़ छात्र स्नातक हो रहे हैं
year. Now out of these 1 cr who are
वर्ष। अब इनमें से 1 करोड़ जो हैं
graduating every year, how many are
हर साल कितने स्नातक हो रहे हैं?
engineers? You mentioned 10 11 lakhs. Uh
इंजीनियर? आपने 10 11 लाख का जिक्र किया। उह
another 10 11 lakhs are doing BCOM, BBA,
अन्य 10-11 लाख बीकॉम, बीबीए कर रहे हैं,
right? Another 10 11 lakhs are doing law
सही? अन्य 10-11 लाख लोग वकालत कर रहे हैं
plus design plus all the long tails. And
प्लस डिजाइन प्लस सभी लंबी पूंछ। और
almost 70 lakh people are doing BA and
लगभग 70 लाख लोग बी.ए. कर रहे हैं और
BSc. Correct. BA and BSE. Now which of
बीएससी. सही। बीए और बीएसई. अब इनमें से कौन सा
these programs, which of these courses
इन कार्यक्रमों में से कौन सा पाठ्यक्रम
can really get you a job? You have to
क्या सचमुच आपको नौकरी मिल सकती है? आपको करना होगा
ask yourself that question. I think only
अपने आप से यह प्रश्न पूछें. मैं तो केवल यही सोचता हूं
engineering from what I maybe only
इंजीनियरिंग से मैं क्या हो सकता है केवल
engineering, maybe at some level some
इंजीनियरिंग, शायद कुछ स्तर पर
BBA, BCOM programs, right? SRCC, Dell
बीबीए, बीकॉम कार्यक्रम, है ना? एसआरसीसी, डेल
University, etc., etc. Now my question
विश्वविद्यालय, आदि, आदि। अब मेरा प्रश्न
to you right and I think I'd asked you
आप सही हैं और मुझे लगता है कि मैंने आपसे पूछा था
this two years ago also is how many of
यह दो साल पहले भी कितने है
these 1 cr graduates get a job that pays
इन 1 करोड़ स्नातकों को वेतन वाली नौकरी मिलती है
at least 40,000 rupees a month or almost
कम से कम 40,000 रुपये प्रति माह या लगभग
5 lakh rupees a year 75,000
5 लाख रुपए प्रति वर्ष 75,000
no this was the number last time you No
नहीं, यह वह नंबर था जब आपने पिछली बार ऐसा किया था।
it was 12,000 it was 12,000 it was
यह 12,000 था यह 12,000 था यह था
12,000 that's it just 12,000 people get
12,000 बस इतना ही, सिर्फ 12,000 लोगों को मिलता है
a job that pays more than 5 lakh rupees
5 लाख रुपए से अधिक वेतन वाली नौकरी
now I I'll give you some anecdotal data
अब मैं आपको कुछ वास्तविक जानकारी दूंगा
as well. If you look at the top colleges
भी। यदि आप शीर्ष कॉलेजों पर नजर डालें
in India at the undergraduate level that
भारत में स्नातक स्तर पर
are teaching BBA, BCOM, it's SRCC comes
बीबीए, बीकॉम पढ़ा रहे हैं, यह एसआरसीसी आता है
to mind. Hindu college, Hans Raj, St.
ध्यान देना। हिंदू कॉलेज, हंस राज, सेंट.
Stephens, they teach economics, uh
स्टीफंस, वे अर्थशास्त्र पढ़ाते हैं, उह
Loyola in Chennai, uh St. Xavier's in
चेन्नई में लोयोला, उह सेंट जेवियर्स
Bombay, St. Xavier's in Kolkata, right?
बम्बई में, कोलकाता में सेंट जेवियर्स, है ना?
These are the colleges that come to
ये वे कॉलेज हैं जो आते हैं
mind. Christ College, right? Most of
दिमाग। क्राइस्ट कॉलेज, है ना? के सबसे
these colleges if you take all the
इन कॉलेजों में यदि आप सभी
students not just the students who get
छात्र न केवल वे छात्र जो
placed but all the students and come up
लेकिन सभी छात्रों को रखा और ऊपर आ गए
with the average package barring maybe
औसत पैकेज को छोड़कर शायद
two or three colleges in Delhi none of
दिल्ली में दो या तीन कॉलेज हैं, इनमें से कोई भी नहीं
these colleges will have an average
इन कॉलेजों में औसतन
salary more than 5 lakh rupees and these
वेतन 5 लाख रुपए से अधिक और ये
are the top ones in India I'm talking
मैं भारत में शीर्ष लोगों की बात कर रहा हूँ
about BBACOM right now in engineering
इंजीनियरिंग में अभी BBACOM के बारे में
it's different if you go to IITs and if
अगर आप आईआईटी में जाते हैं तो यह अलग बात है और अगर
you go to computer science departments
आप कंप्यूटर विज्ञान विभागों में जाते हैं
or electrical engineering departments or
या इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग विभाग या
sometimes IT departments there you'll
कभी-कभी आईटी विभाग वहां आपको मिलेगा
find great salaries that 1 cr 2 cr
1 करोड़ से 2 करोड़ तक का बढ़िया वेतन पाएं
package google picking up and you know
पैकेज गूगल उठा रहा है और आप जानते हैं
all of those things uh but if you go to
ये सब चीज़ें, लेकिन अगर आप जाते हैं
slightly less aspirational programs
थोड़े कम आकांक्षात्मक कार्यक्रम
there you will not find the kind of
वहाँ आपको उस तरह का नहीं मिलेगा
salaries again right now is this because
वेतन फिर से अभी यह है क्योंकि
of the lack of availability of jobs or
नौकरियों की उपलब्धता की कमी या
is it because of the over supply of
क्या यह अधिक आपूर्ति के कारण है
students or is it because these students
छात्रों या यह इन छात्रों की वजह से है
are not competent great question so
सक्षम नहीं हैं महान सवाल तो
first of all this is the data okay I'll
सबसे पहले यह डेटा है ठीक है मैं
give you another very interesting data
आपको एक और बहुत ही रोचक डेटा देता हूँ
this I've been trying to find I have
यह मैं खोजने की कोशिश कर रहा हूं मेरे पास है
approximations from various different um
विभिन्न विभिन्न उम से अनुमान
articles tell me how many new net new
लेख मुझे बताओ कि कितने नए नेट नए
white collar jobs get created in India
भारत में व्हाइट कॉलर नौकरियाँ सृजित होंगी
every year. I have no idea. That require
प्रत्येक वर्ष। मुझे पता नहीं है। इसकी आवश्यकता है
a degree.
एक श्रेणी।
Net new white collar jobs get created in
कुल मिलाकर नई श्वेतपोशी नौकरियाँ सृजित होंगी
India. I'm assuming if 1 cr people are
भारत। मैं यह मानकर चल रहा हूँ कि यदि 1 करोड़ लोग
graduating and assuming let's say bro I
स्नातक और मान लें कि भाई मैं
have no idea bro. Okay. So 1 cr people
कोई पता नहीं भाई. ठीक है। तो 1 करोड़ लोग
are graduating with a degree hoping to
डिग्री लेकर स्नातक कर रहे हैं और उम्मीद कर रहे हैं कि
do a white collar job. They're all
सफेदपोश नौकरी करो. वे सभी
hoping to do a white collar job. That's
एक सफेदपोश नौकरी करने की उम्मीद है। यही
why they went for a degree otherwise
अन्यथा वे डिग्री के लिए क्यों गए
they could have gone for a vocational
वे व्यावसायिक शिक्षा के लिए जा सकते थे
program.
कार्यक्रम.
Now by some measure by some measure only
अब किसी उपाय से, किसी उपाय से ही
15 to 20 lakh new white collar jobs get
15 से 20 लाख नई सफेदपोश नौकरियाँ मिलेंगी
created every year. Wow. Which means
हर साल बनाया गया. बहुत खूब। मतलब
there's a deficit of 80 lakh. Which
इसमें 80 लाख का घाटा है। कौन
means there's a deficit of 80 lakhs
इसका मतलब है कि 80 लाख का घाटा है
every year. Every year. And I'm being
प्रत्येक वर्ष। प्रत्येक वर्ष। और मैं
very liberal with my
मेरे साथ बहुत उदार
data. I'm saying net new. Right? So
डेटा। मैं कह रहा हूं नेट न्यू. सही? इसलिए
these 15 20 lakhs don't have to all get
ये 15-20 लाख सबको मिलना जरूरी नहीं है
filled by freshers only. They can also
केवल नये अभ्यर्थियों द्वारा भरा जायेगा। वे यह भी कर सकते हैं
get filled by people who are slightly
उन लोगों से भरा हुआ है जो थोड़े हैं
higher up with more experience. I'm
अधिक अनुभव के साथ उच्च पद पर आसीन होना। मैं हूँ
saying net new white collar jobs overall
कुल मिलाकर नई सफेदपोश नौकरियों की संख्या
for senior levels, middle levels and
वरिष्ठ स्तर, मध्य स्तर और
junior levels is 15 20
जूनियर स्तर 15 20 है
lakhs. So people not finding jobs is
लाख. इसलिए लोगों को नौकरी नहीं मिल रही है
actually not their own fault or even the
वास्तव में यह उनकी अपनी गलती नहीं है या यहां तक ​​कि
colleg's fault. It's just that the the
कॉलेज की गलती. यह सिर्फ इतना है कि
economy of India is such that we have
भारत की अर्थव्यवस्था ऐसी है कि हमारे पास
too many people and our economy while
बहुत सारे लोग और हमारी अर्थव्यवस्था
it's growing very very fast is just not
यह बहुत तेजी से बढ़ रहा है बस नहीं है
fast enough for the kind of population
इस प्रकार की जनसंख्या के लिए पर्याप्त तेज़
that we have. That's just our
जो हमारे पास है। यह तो बस हमारा
misfortune. Right? However, let me ask
दुर्भाग्य. सही? हालाँकि, मैं पूछना चाहता हूँ
you another question. Tell me how many
आपसे एक और सवाल. बताओ कितने?
chemist shops are there in India? My
भारत में दवा की दुकानें कहाँ हैं? मेरा
random guess would be a million. Around
यादृच्छिक अनुमान एक लाख होगा. आस-पास
2 million. Okay. How many gold retailers
2 मिलियन. ठीक है। कितने सोने के खुदरा विक्रेता हैं?
are there in India? 4 million. Slightly
क्या भारत में ऐसे लोग हैं? 4 लाख। थोड़ा
less. I think it's 1 million or
कम। मुझे लगता है कि यह 1 मिलियन या
something. 1 million in that zip code.
कुछ। उस ज़िप कोड में 1 मिलियन.
Right. Okay. How many kirana stores are
सही। ठीक है। कितने किराना स्टोर हैं?
there in India?
भारत में क्या है?
10 million almost. I think 20 between 10
लगभग 10 मिलियन. मुझे लगता है कि 10 के बीच 20
to 20 million. 1 to 22 crores. Right.
20 मिलियन तक पहुंच गया। 1 से 22 करोड़ रु. सही।
How many tapri are there in India?
भारत में कितनी टापरियाँ हैं?
Tapis. Tapri. Yeah. small uh unorganized
तापिस. टापरी. हाँ। छोटा उह असंगठित
restaurant essentially right where the
रेस्तरां मूलतः वहीं है जहां
food is being cooked in real time 30
भोजन वास्तविक समय में पकाया जा रहा है 30
million I know I think it's again
मिलियन मुझे पता है मुझे लगता है कि यह फिर से है
between 10 to 20 million so you're right
10 से 20 मिलियन के बीच तो आप सही हैं
you're right in the magnitude right so
आप सही परिमाण में सही हैं तो
I'm what I'm trying to say is that this
मैं यह कहने की कोशिश कर रहा हूँ कि यह
is true
क्या सच है
India true India is running chemist
भारत सच्चा भारत चल रहा है रसायनज्ञ
stores is running tapri is running
स्टोर्स चल रहा है टपरी चल रहा है
restaurants is running kirana stores
रेस्टोरेंट किराना स्टोर चला रहा है
this is where the employment actually is
यह वह जगह है जहाँ रोजगार वास्तव में है
right and a lot of people they're not
सही है और बहुत से लोग वे नहीं हैं
choosing to go into the corporate sector
कॉर्पोरेट क्षेत्र में जाने का चयन
which is very small. They're choosing to
जो बहुत छोटा है. वे चुन रहे हैं
work with their parents, their fathers,
अपने माता-पिता, अपने पिता के साथ काम करें,
their grandfathers, their uncles, their
उनके दादा, उनके चाचा, उनके
tawis, their chachas in these kind of
तवीस, उनके चाचा इस तरह के
stores. That's where true India's
भंडार. यहीं है सच्चा भारत
employed. Now the question we have to
कार्यरत. अब सवाल यह है कि
ask ourselves is that to work in my
अपने आप से पूछें कि मेरे काम में क्या है
dad's chemist shop. Do I really need an
पिताजी की दवा की दुकान. क्या मुझे वास्तव में इसकी आवश्यकता है?
MBA? Correct. You don't. Those are the
एमबीए? सही। आप मत करो. वे हैं
questions we have to ask. And I think
हमें कुछ प्रश्न पूछने होंगे। और मुझे लगता है कि
the mistake that we have made as a
हमने जो गलती की है
country is that we have glorified
देश है कि हमने गौरव किया है
education or sorry let me put it a
शिक्षा या क्षमा करें मुझे इसे एक कहना चाहिए
different way. we have glorified college
अलग तरीका. हमने कॉलेज का गौरव बढ़ाया है
education that only if you have an MBA
शिक्षा तभी मिलेगी जब आपके पास एमबीए हो
right no matter what job you do are you
सही है चाहे आप कोई भी काम करते हों
the true son of the soil you know like
धरती का सच्चा बेटा जिसे आप जानते हैं
we have attached these um these
हमने ये उम्म ये संलग्न किए हैं
privileges with these stamps which they
इन टिकटों के साथ उन्हें विशेषाधिकार प्राप्त हैं
don't deserve right and which India
अधिकार के लायक नहीं हैं और जो भारत
doesn't even need um and I wonder why
इसकी जरूरत भी नहीं है और मुझे आश्चर्य है कि क्यों
that has happened and I'll ask you the
ऐसा हुआ है और मैं आपसे पूछूंगा
question like why do you think we as
जैसे सवाल कि आपको क्यों लगता है कि हम
Indians worry so much or or find so much
भारतीय बहुत चिंता करते हैं या बहुत कुछ पाते हैं
excitement in these tags MBA V tech
इन टैग्स में उत्साह एमबीए वी तकनीक
because of validation
सत्यापन के कारण
by you speak to any parent who's
आप किसी भी माता-पिता से बात करें जो
enrolling their children into education
अपने बच्चों को शिक्षा में नामांकित कराना
into engineering ask them why are you
इंजीनियरिंग में हैं तो उनसे पूछिए कि आप क्यों हैं?
getting a child to choose civil
बच्चे को सिविल चुनने के लिए प्रेरित करना
engineering standard
इंजीनियरिंग मानक
job what the hell how the hell does that
नौकरी क्या बकवास है यह कैसे होता है
make any sense and I think uh one of the
कोई मतलब है और मुझे लगता है कि उह में से एक
reasons
कारण
why my generation at least feels a lot
मेरी पीढ़ी को कम से कम इतना क्यों लगता है
of baggage is because we're often
सामान का कारण यह है कि हम अक्सर
treated as
ऐसे व्यवहार करना जैसे कि
trophies in front of neighbors and
पड़ोसियों के सामने ट्रॉफियां और
relatives for our parents to
हमारे माता-पिता के लिए रिश्तेदार
say social
सामाजिक कहो
valid and because I got selected into a
वैध है और क्योंकि मैं एक में चयनित हो गया
very terrible college my parents did not
बहुत भयानक कॉलेज मेरे माता-पिता ने नहीं किया
have that badge so there my load went
वह बैज है तो मेरा लोड वहाँ चला गया
away that
दूर कि
I my parents accepted that he's not he's
मेरे माता-पिता ने स्वीकार कर लिया कि वह नहीं है
not the child whom they can um he's not
वह बच्चा नहीं जिसे वे कर सकते हैं वह नहीं है
the child who got into IIT. So he's not
वह बच्चा जो आईआईटी में गया। तो वह नहीं है
the child with a stamp there. My baggage
वहां एक स्टाम्प वाला बच्चा है। मेरा सामान
went away from where I actually started
जहाँ से मैंने वास्तव में शुरुआत की थी, वहाँ से दूर चला गया
my real growth. So I think this happens
मेरी वास्तविक वृद्धि. तो मुझे लगता है कि ऐसा होता है
primarily because parents often treat
मुख्यतः क्योंकि माता-पिता अक्सर
their children as trophies as they are
उनके बच्चे उनके जैसे ही ट्रॉफी हैं
certificates and they often burden their
प्रमाण पत्र और वे अक्सर बोझ उनके
children with their unfulfilled dreams
बच्चे अपने अधूरे सपनों के साथ
that I couldn't become an engineer so
कि मैं इंजीनियर नहीं बन सकता इसलिए
I'll turn my son into an engineer. But
मैं अपने बेटे को इंजीनियर बनाऊंगा। लेकिन
very few of them think because I
उनमें से बहुत कम लोग सोचते हैं क्योंकि मैं
couldn't become an entrepreneur, I will
मैं उद्यमी नहीं बन सका, मैं बनूंगा
turn my son into an entrepreneur because
मेरे बेटे को उद्यमी बनाओ क्योंकि
risk the worst. Yeah. And you know
सबसे बुरा जोखिम उठाना। हाँ। और आप जानते हैं
there's a very simple anecdote that um
एक बहुत ही सरल किस्सा है कि उम्म
when it comes to running a business um
जब बात आती है बिज़नेस चलाने की तो
you know we read these stats saying that
आप जानते हैं कि हमने ये आंकड़े पढ़े हैं कि
you know only 1% businesses actually
आप जानते हैं कि केवल 1% व्यवसाय ही वास्तव में
succeed this and that and all that crap.
सफल हो जाओ ये और वो और वो सब बकवास।
But what most people don't realize is
लेकिन ज्यादातर लोग यह नहीं जानते कि
that when you're at a job not a lot of
कि जब आप नौकरी पर होते हैं तो बहुत ज्यादा नहीं
things are in your control unless you're
चीजें आपके नियंत्रण में हैं जब तक कि आप
working for a great organization. In
एक महान संगठन के लिए काम करना. में
fact, in my organization over here, a
सच तो यह है कि यहाँ मेरे संगठन में,
lot of my editors, my writers, in fact,
मेरे बहुत से संपादक, मेरे लेखक, वास्तव में,
every single person because I run a very
हर एक व्यक्ति क्योंकि मैं एक बहुत चलाता हूँ
small organization, everybody has their
छोटा संगठन, हर किसी का अपना
work in their control. In fact,
उनके नियंत्रण में काम करें. वास्तव में,
yesterday we held this meeting to
कल हमने यह बैठक आयोजित की
understand what does each person want,
समझें कि प्रत्येक व्यक्ति क्या चाहता है,
what does everybody want to do. We spoke
हर कोई क्या करना चाहता है. हमने बात की
to our editors, each one of them to ask
हमारे संपादकों से, उनमें से प्रत्येक से पूछने के लिए
them. It's like a debt that you have to
उन्हें। यह एक कर्ज की तरह है जिसे आपको चुकाना ही होगा
pay to the market that you do some of
बाजार को भुगतान करें कि आप कुछ करते हैं
the work and then you get to do some of
काम और फिर आपको कुछ करने को मिलता है
the work that you like even if it does
वह काम जो आपको पसंद है भले ही वह
not make any business sense.
इसका कोई व्यावसायिक मतलब नहीं है।
Um so unless you're in a great
उम तो जब तक आप एक महान में नहीं हैं
organization that is liberal enough not
संगठन जो पर्याप्त उदार नहीं है
a lot of things are under your control
बहुत सी चीजें आपके नियंत्रण में हैं
but most of the organizations are places
लेकिन अधिकांश संगठन ऐसे स्थान हैं
like I don't want to name IT companies
जैसे मैं आईटी कंपनियों का नाम नहीं लेना चाहता
but most of these IT companies where you
लेकिन इनमें से अधिकांश आईटी कंपनियां जहां आप
do not have any choice to hack your
आपके पास हैक करने का कोई विकल्प नहीं है
growth but look at your dada's mid high
विकास लेकिन अपने दादा के मध्य उच्च को देखो
store he had the growth in his own hands
स्टोर का विकास उसके अपने हाथों में था
where he could go from selling chai to
जहां वह चाय बेचने से लेकर
biscuits to then sweets the destiny is
बिस्कुट से लेकर मिठाई तक की नियति है
in your control the destiny is your in
भाग्य आपके नियंत्रण में है
your control and your ability Ability to
आपका नियंत्रण और आपकी क्षमता
think on your feet is what always helps
अपने पैरों पर खड़े होकर सोचना हमेशा मददगार होता है
you. And most businesses that go out of
आप। और अधिकांश व्यवसाय जो बाहर जाते हैं
business and I've learned that with
व्यापार और मैंने यह सीखा है
experience after I've grown up. I've
मैं बड़ा होने के बाद जो अनुभव प्राप्त करूंगा, वह मुझे मिलेगा। मैने
seen a lot of my friends also fail is
मैंने अपने कई दोस्तों को भी असफल होते देखा है
that they just don't read enough and
कि वे पर्याप्त नहीं पढ़ते और
they don't strategize enough to take
वे पर्याप्त रणनीति नहीं बनाते
business under their control. But our
व्यवसाय उनके नियंत्रण में है। लेकिन हमारा
parents never looked into any one of
माता-पिता ने कभी भी इनमें से किसी पर ध्यान नहीं दिया
these things. If you tell them that I
ये बातें। यदि आप उनसे कहें कि मैं
want to go abroad and you have to take
विदेश जाना चाहते हैं और आपको
up a debt of 60 lakh rupees to pay for
60 लाख रुपए का कर्ज चुकाना है
my college, they would happily say yes.
मेरे कॉलेज में, वे ख़ुशी से हाँ कह देते थे।
They would bet their life savings for
वे अपनी जीवनभर की बचत दांव पर लगा देंगे
you to go to a different country which
आपको किसी दूसरे देश में जाना होगा
they have no idea about in a market
उन्हें बाजार के बारे में कोई जानकारी नहीं है
which they have no idea about and bet
जिसके बारे में उन्हें कोई जानकारी नहीं है और वे शर्त लगाते हैं
their life savings. But if you tell your
अपनी जीवन भर की बचत खर्च कर दी। लेकिन अगर आप बताएँगे कि
father if you if if any middle- class
पिता यदि आप यदि यदि कोई मध्यम वर्ग
child tells his or if any middle class
बच्चा बताता है कि उसका या कोई मध्यम वर्ग
child tells his or her
बच्चा अपनी बात कहता है
father they would
पिता वे
say how does that make any logical
बताओ इसमें क्या तर्क है
sense?
समझ?
employee. In fact, my boss told me
कर्मचारी। दरअसल, मेरे बॉस ने मुझसे कहा था
entrepreneurs are the best employees.
उद्यमी सर्वोत्तम कर्मचारी होते हैं।
Yeah. In fact, my boss told me when I
हाँ। वास्तव में, मेरे बॉस ने मुझे बताया था कि जब मैं
was working at Reliance, he's the only
रिलायंस में काम कर रहे थे, वह अकेले
boss that I had and I would consider him
मेरा बॉस वह था और मैं उसे मानता था
to be the best. Now he's almost like my
श्रेष्ठ होना। अब वह लगभग मेरे जैसा है
brother. He told me back then
भाई। उसने मुझे तब बताया था
that you know I had this I I was very I
कि तुम्हें पता है मेरे पास यह था मैं बहुत मैं था
was very scared of going to the
वहाँ जाने से बहुत डर लगता था
market transactions and those lessons
बाजार में लेन-देन और उनसे मिलने वाले सबक
are such intangible invaluable lessons
ऐसे अमूर्त अमूल्य सबक हैं
that no school or no college can teach
जो कोई स्कूल या कॉलेज नहीं सिखा सकता
you. So you can come back to this
आप। तो आप इस पर वापस आ सकते हैं
organization and wherever I am, I will
संगठन और मैं जहां भी रहूंगा, मैं
hire you because I know for a fact that
मैं तुम्हें नौकरी पर रखता हूँ क्योंकि मैं जानता हूँ कि
you've gone to the market, you've
आप बाजार गए हैं, आप
learned lessons the hard way and then
कठिन तरीके से सबक सीखा और फिर
you're coming back. One more thing I'll
तुम वापस आ रहे हो. एक और बात मैं
add to that. I think we also
उसमें जोड़ें. मुझे लगता है कि हम भी
overestimated risk, right? I think we,
जोखिम को अत्यधिक आंका गया है, है ना? मुझे लगता है कि हम,
you know, in the startup sphere where
आप जानते हैं, स्टार्टअप क्षेत्र में जहां
you're going for large companies, you
आप बड़ी कंपनियों के लिए जा रहे हैं, आप
want to build a large startup, you want
यदि आप एक बड़ा स्टार्टअप बनाना चाहते हैं, तो आप
to go public there, the risk is very
वहां सार्वजनिक रूप से जाने का जोखिम बहुत अधिक है
high of failure, right? Because success
असफलता की ऊंचाई, है ना? क्योंकि सफलता
means going public. Anything that's not
इसका मतलब है सार्वजनिक होना। जो कुछ भी नहीं है
going public is failure. And there the
सार्वजनिक होना असफलता है। और वहां
success rate is truly 1%. I'm with you
सफलता दर सचमुच 1% है। मैं तुम्हारे साथ हूं
on that. But if I'm going to open a
उस पर। लेकिन अगर मैं एक खोलने जा रहा हूँ
chemist store, if I want to become a
केमिस्ट स्टोर, अगर मैं बनना चाहता हूँ
small entrepreneur, I want to sell
छोटे उद्यमी, मैं बेचना चाहता हूँ
plants, I want to sell furniture,
पौधे, मैं फर्नीचर बेचना चाहता हूँ,
there's a very high chance, probably
इसकी बहुत अधिक संभावना है, संभवतः
more than 50%. Probably closer to 70,
50 से अधिक%। संभवतः 70 के करीब,
80, 90% that you will be successful,
80, 90% संभावना है कि आप सफल होंगे,
right? And I think we have to start
सही? और मुझे लगता है कि हमें शुरुआत करनी होगी
looking at those kinds of businesses as
इस प्रकार के व्यवसायों को देखते हुए
well. It's just that in media, we only
कुंआ। बात बस इतनी सी है कि मीडिया में हम सिर्फ
make movies on Mark Zuckerberg. Correct.
मार्क जुकरबर्ग पर फिल्में बनाएं। सही।
Right. So we look at that as the idea of
सही। तो हम इसे इस विचार के रूप में देखते हैं
entrepreneurship and not opening a tapri
उद्यमिता और टपरी न खोलना
on the side. Right. I think that can
साइड पर। सही। मुझे लगता है कि हो सकता है
make for a great business. True. as
एक महान व्यवसाय के लिए बनाओ. सत्य। जैसा
well. In fact, this is what bothers me a
कुंआ। वास्तव में, यही बात मुझे परेशान करती है
lot that when it comes to parents, what
बहुत कुछ है कि जब बात माता-पिता की आती है, तो क्या
they don't realize is that they're
उन्हें इस बात का एहसास नहीं है कि वे
burdening children with even higher risk
बच्चों पर और भी अधिक जोखिम का बोझ
because they did not step back and study
क्योंकि उन्होंने पीछे हटकर अध्ययन नहीं किया
the data only for the child to realize
डेटा केवल बच्चे को एहसास कराने के लिए
six seven years later that I did not
छह सात साल बाद मैंने ऐसा नहीं किया
want to be in Canada. I did not want to
कनाडा में रहना चाहते हैं. मेरी यह इच्छा नहीं थी
be in US. I did not want to be in US. I
अमेरिका में हो. मैं अमेरिका में नहीं रहना चाहता था. मैं
just wanted to go back home and do what
बस घर वापस जाना चाहता था और क्या करना चाहता था
I wanted. In fact, over there you first
मैं चाहता था. वास्तव में, वहाँ पर आप पहले
have to clear your debt. then hope that
आपको अपना कर्ज चुकाना है. तो फिर उम्मीद है कि
you know the administration that is
आप जानते हैं कि प्रशासन
governing the country does not push you
देश पर शासन करना आपको मजबूर नहीं करता
off then you are still treated as a
बंद है तो भी आपको एक के रूप में माना जाता है
secondass citizen
सेकेंडस नागरिक
racism okay so if if that if the same
नस्लवाद ठीक है तो अगर वह एक ही है
child is given opportunity over here for
यहाँ बच्चे को अवसर दिया जाता है
our country in our country the market
हमारे देश में हमारे देश का बाजार
that the child understands there's a
कि बच्चा समझ जाए कि वहाँ एक
much higher chance of success and this
सफलता की संभावना बहुत अधिक है और यह
is what I think is wrong with our system
मुझे लगता है कि हमारी व्यवस्था में यही ग़लत है
which is where our parents do not study
जहाँ हमारे माता-पिता नहीं पढ़ते हैं
data and they treat children as trophies
डेटा और वे बच्चों को ट्रॉफी के रूप में मानते हैं
of validation in the society in the race
समाज में मान्यता की दौड़ में
of which they end up killing their
जिसके कारण वे अंततः अपनी जान गँवा देते हैं
dreams and the real dream to say that
सपने और असली सपना यह कहना कि
you know my child bought me this Ferrari
तुम्हें पता है मेरे बच्चे ने मुझे यह फेरारी खरीद कर दी है
or this house is something that they're
या यह घर कुछ ऐसा है जो वे हैं
compromising to say that you know my
यह कहने में समझौता करना कि आप जानते हैं कि मेरा
child went to an IIT so that I think is
बच्चा आईआईटी में गया तो मुझे लगता है कि
a big big problem yeah absolutely know I
एक बड़ी बड़ी समस्या हाँ बिल्कुल पता है मुझे
think so you I think we've clearly
ऐसा सोचो कि मुझे लगता है कि हमने स्पष्ट रूप से
identified the market opportunity
बाजार के अवसर की पहचान की
I think there's also something we should
मुझे लगता है कि कुछ ऐसा भी है जो हमें करना चाहिए
address which is the market gap right
पता जो बाजार अंतर सही है
and you asked me this earlier which
और आपने मुझसे यह पहले भी पूछा था
is why are these colleges not able to do
ये कॉलेज ऐसा क्यों नहीं कर पा रहे हैं
a good job right and I gave you this
एक अच्छा काम है, ठीक है और मैंने आपको यह दिया
answer that hey you know let's blame the
जवाब है कि अरे तुम्हें पता है चलो दोष देते हैं
government let's blame all of these but
सरकार चलो इन सब को दोष देते हैं लेकिन
but I think it's you know education in
लेकिन मुझे लगता है कि यह आप जानते हैं कि शिक्षा में
India is not all that different from
भारत इससे बहुत अलग नहीं है
education abroad also really yeah like
विदेश में शिक्षा भी वास्तव में हाँ की तरह
we think that some Harvard is doing
हमें लगता है कि कुछ हार्वर्ड कर रहा है
something crazy or Oxford is doing
कुछ पागलपन या ऑक्सफोर्ड कर रहा है
something crazy I think maybe the top
कुछ पागलपन मुझे लगता है शायद शीर्ष
five are but after the top five top 10 I
पाँच हैं लेकिन शीर्ष पाँच के बाद शीर्ष 10 मैं
think the books that are being
सोचिए जो किताबें लिखी जा रही हैं
prescribed are essentially the same
निर्धारित मूलतः एक ही हैं
books that a college in India, a tier
किताबें जो भारत में एक कॉलेज, एक स्तर
four college in India is prescribing.
भारत में चार कॉलेज निर्धारित कर रहे हैं।
Right? The teachers who are teaching are
सही? जो शिक्षक पढ़ा रहे हैं वे हैं
probably just as good or just as bad as
शायद उतना ही अच्छा या उतना ही बुरा
a tier 2, tier three, tier four college
टियर 2, टियर 3, टियर 4 कॉलेज
in India. I really think that we have
भारत में. मैं सचमुच सोचता हूं कि हमारे पास
glorified western education for the
पश्चिमी शिक्षा का महिमामंडन किया
reason that they have those top 10. We
यही कारण है कि वे शीर्ष 10 में हैं। हम
think the top 100, the top 200 are also
शीर्ष 100 के बारे में सोचो, शीर्ष 200 भी हैं
as good. They are not, right? Let's be
के रूप में अच्छा। वे नहीं हैं, है ना? चलो रहने दो
very honest there. Uh and the reason is
वहाँ बहुत ईमानदार. उह और इसका कारण यह है
the same thing, right? that in the
एक ही बात है, है ना? कि में
industrial revolution time uh this K12
औद्योगिक क्रांति का समय उह यह K12
system this 4-year college system got
इस 4 वर्षीय कॉलेज प्रणाली को क्या मिला
created where it was almost like an
ऐसा बनाया गया जहाँ यह लगभग एक जैसा था
assembly line where you said that hey we
असेंबली लाइन जहाँ आपने कहा था कि अरे हम
need people who can work in the
ऐसे लोगों की जरूरत है जो काम कर सकें
factories 9 to5 so let's make college
फैक्ट्रियां 9 से 5 तो चलो कॉलेज बनाते हैं
also 9 to5 let's give them one break in
इसके अलावा 9 से 5 चलो उन्हें एक ब्रेक देते हैं
the middle for lunch right uh make sure
दोपहर के भोजन के लिए बीच में ठीक है उह सुनिश्चित करें
that they don't ask too many questions
कि वे बहुत अधिक प्रश्न न पूछें
and just listen and then take an exam at
और बस सुनो और फिर एक परीक्षा दे दो
the end make sure they all have role
अंत में सुनिश्चित करें कि उन सभी की भूमिका हो
numbers right so they can be easily
संख्याएँ सही हैं ताकि उन्हें आसानी से देखा जा सके
identified and their individuality is
उनकी पहचान की गई है और उनका व्यक्तित्व
taken away from them and make sure they
उनसे दूर ले जाया जाए और सुनिश्चित करें कि वे
have uniforms right so that they don't
वर्दी सही होनी चाहिए ताकि वे ऐसा न करें
think of themselves as individuals make
खुद को व्यक्ति के रूप में सोचना
sure they don't ask critical questions
यकीन मानिए वे आलोचनात्मक प्रश्न नहीं पूछते
make sure they don't have creativity in
सुनिश्चित करें कि उनमें रचनात्मकता न हो
fact you know uh there's a king the
तथ्य यह है कि आप जानते हैं कि वहाँ एक राजा है
Prussian king is very popularly known to
प्रशिया के राजा को बहुत लोकप्रिय रूप से जाना जाता है
have said that if my people start to
कहा है कि अगर मेरे लोग शुरू कर दें
think who will fight in all the wars
सोचो कौन लड़ेगा सारे युद्धों में
that I have to fight oh damn right and
कि मुझे लड़ना होगा ओह ठीक है और
by the way this is the same guy who
वैसे यह वही आदमी है जो
invented the modern K12 college system
आधुनिक K12 कॉलेज प्रणाली का आविष्कार किया
he invented it because he lost a war to
उन्होंने इसका आविष्कार इसलिए किया क्योंकि वे एक युद्ध हार गए थे
Napoleon because his people were not
नेपोलियन क्योंकि उसके लोग नहीं थे
disciplined
अनुशासित
So he created this entire education
इसलिए उन्होंने यह पूरी शिक्षा बनाई
system to discipline his people to
अपने लोगों को अनुशासित करने की प्रणाली
indoctrinate his people right that you
अपने लोगों को यह सही शिक्षा दें कि आप
sit in class you sit quietly don't talk
कक्षा में बैठो तुम चुपचाप बैठो बात मत करो
however you know and this was good
हालाँकि आप जानते हैं और यह अच्छा था
enough for the industrial revolution
औद्योगिक क्रांति के लिए पर्याप्त
time as well and this is pre the the
समय के साथ-साथ यह भी पूर्व है
invention of cars this is pre the
कारों का आविष्कार इससे पहले का है
invention of internet there is this is
इंटरनेट का आविष्कार यह है
pre-relativity this is the education
पूर्व सापेक्षता यह शिक्षा है
system that was invented however today
हालाँकि आज जिस प्रणाली का आविष्कार किया गया था
we still use that same education system
हम अभी भी उसी शिक्षा प्रणाली का उपयोग करते हैं
from that relic right when the world has
उस अवशेष से जब दुनिया
completely changed and that's why the
पूरी तरह से बदल गया है और यही कारण है कि
education system needs to change it
शिक्षा प्रणाली में बदलाव की जरूरत है
cannot be so for example today in the
आज के समय में ऐसा नहीं हो सकता है, उदाहरण के लिए
workplace collaboration is
कार्यस्थल सहयोग है
required right but in our colleges
आवश्यक अधिकार लेकिन हमारे कॉलेजों में
collaboration is almost looked at like
सहयोग को लगभग इस तरह देखा जाता है
cheating
बेईमानी करना
collaborate right in the real world you
वास्तविक दुनिया में सही सहयोग करें
are required to think independently
स्वतंत्र रूप से सोचने की आवश्यकता है
autonomously but in colleges in schools
स्वायत्त रूप से लेकिन कॉलेजों और स्कूलों में
we are required to follow the syllabus
हमें पाठ्यक्रम का पालन करना आवश्यक है
right and not go beyond the syllabus.
सही है और पाठ्यक्रम से परे नहीं जाना चाहिए।
What are we required to do? We required
हमें क्या करना आवश्यक है? हमें आवश्यकता थी
to go through the past exams. We are
पिछली परीक्षाओं को देखना। हम हैं
gaming the exams by doing the past exams
पिछली परीक्षाओं को हल करके परीक्षा में गड़बड़ी करना
which is so stupid. In the real life
जो बहुत बेवकूफी है. वास्तविक जीवन में
there is a past exam, right? So whatever
एक पिछली परीक्षा है, है ना? तो जो भी हो
we are doing in school is completely
हम स्कूल में जो कर रहे हैं वह पूरी तरह से
antithetical to what is required in
जो आवश्यक है उसके विपरीत
college. This is K12 college, MBA, PhD
कॉलेज। यह K12 कॉलेज, MBA, PhD है
everywhere. Yeah. And that's why the
हर जगह. हाँ। और यही कारण है कि
market gap is that we need to think
बाजार का अंतर यह है कि हमें सोचने की जरूरत है
about a new education system that goes
एक नई शिक्षा प्रणाली के बारे में जो
beyond exams, lectures, grades, slides,
परीक्षाओं, व्याख्यानों, ग्रेडों, स्लाइडों से परे,
attendance books. This is a relic of the
उपस्थिति पुस्तिका. यह एक अवशेष है
past. We need to start thinking about
अतीत। हमें इस बारे में सोचना शुरू करना होगा
what to do in the future. With AI coming
भविष्य में क्या करना है. एआई के आने से
in, this need is even more grave now.
अब यह आवश्यकता और भी अधिक गंभीर हो गई है।
Yeah. Which is to think critically. To
हाँ। जोकि आलोचनात्मक ढंग से सोचना है। को
think critically, to think innovatively.
आलोचनात्मक ढंग से सोचना, नवीनतापूर्वक सोचना।
Those are the exact skills we do not
ये वे कौशल हैं जो हमारे पास नहीं हैं
teach. In a college system, students are
पढ़ाना। कॉलेज प्रणाली में, छात्रों को
required to not speak and listen to the
बोलने और सुनने की आवश्यकता नहीं है
teacher. In the real world, you're only
अध्यापक। वास्तविक दुनिया में, आप केवल
asked to speak. Correct? You're rewarded
बोलने के लिए कहा गया। सही? आपको पुरस्कृत किया गया
if you speak and if you rebel and if you
यदि तुम बोलोगे और यदि तुम विद्रोह करोगे और यदि तुम
have new ideas, right? Those are the
नये विचार हैं, है ना? वे हैं
people who are doing well. But we are we
जो लोग अच्छा कर रहे हैं. लेकिन हम तो हम हैं
are actually incentivizing the complete
वास्तव में पूर्ण को प्रोत्साहित कर रहे हैं
opposite in school and in colleges. And
स्कूल और कॉलेजों में इसके विपरीत है। और
that's why I'm so passionate about
इसीलिए मैं इतना भावुक हूँ
thinking at least um about how can we
कम से कम इस बारे में तो सोचिए कि हम कैसे कर सकते हैं
rethink the classroom experience. Got
कक्षा के अनुभव पर पुनर्विचार करें। प्राप्त
it. Pratam talk to me about um the
यह। प्रताम मुझसे इस बारे में बात करो
financial opportunity over here because
यहाँ वित्तीय अवसर क्योंकि
I was having this conversation with a
मैं एक व्यक्ति से बातचीत कर रहा था
friend of mine and he told me
मेरा एक दोस्त है और उसने मुझे बताया
that like if you want to provide world
जैसे कि यदि आप दुनिया को प्रदान करना चाहते हैं
class
कक्षा
education
शिक्षा
because all of these people require a
क्योंकि इन सभी लोगों को एक की आवश्यकता है
lot of money to be spent either as
बहुत सारा पैसा खर्च किया जाना है
remineration or um for their uh for
उनके लिए पारिश्रमिक या उह
their stay and accommodation as Well, it
उनके रहने और आवास के साथ-साथ, यह
requires a huge amount of money
बहुत बड़ी धनराशि की आवश्यकता है
especially if you're going to have
खासकर यदि आप जा रहे हैं
practitioners come into your college
आपके कॉलेज में अभ्यासकर्ता आते हैं
very very often especially to deliver a
बहुत बहुत बार विशेष रूप से वितरित करने के लिए
lecture like if I were to get a lecture
व्याख्यान मानो मुझे कोई व्याख्यान मिल रहा हो
delivered by somebody of the stature of
किसी प्रतिष्ठित व्यक्ति द्वारा दिया गया
Sanjep Chandani I have to make
संजेप चंदानी मुझे बनाना है
everything worth his time right so there
सब कुछ उसके समय के लायक है, ठीक है, वहाँ
are a lot of constraints that say that
बहुत सारी बाधाएं हैं जो कहती हैं कि
like you mentioned education is not a
जैसा कि आपने कहा कि शिक्षा कोई
scalable business if you want to do
यदि आप स्केलेबल व्यवसाय करना चाहते हैं
something worldass okay but here's where
कुछ दुनियादारी ठीक है लेकिन यहाँ है जहाँ
the venture capitalist in my head says
मेरे दिमाग में उद्यम पूंजीपति कहता है
that uh if it's not scalable, if it's
कि अगर यह स्केलेबल नहीं है, अगर यह
not going to make a lot of money, why do
बहुत ज़्यादा पैसे नहीं कमा पाओगे, क्यों
you do it? Whereas the patriot in me
आप इसे करते हैं? जबकि मेरे अंदर का देशभक्त
says that it doesn't really matter how
कहते हैं कि इससे कोई फ़र्क नहीं पड़ता कि
much money it makes, I want to leave a
इससे बहुत पैसा बनता है, मैं एक छोड़ना चाहता हूँ
legacy for India. But I know for a fact
भारत के लिए विरासत. लेकिन मैं एक तथ्य जानता हूं
that you know after having studied a few
जो आप कुछ अध्ययन करने के बाद जानते हैं
charts that you sent me, I understood
आपने जो चार्ट मुझे भेजे थे, मैं समझ गया
that there's a huge opportunity in terms
कि इस मामले में एक बहुत बड़ा अवसर है
of profits also in this business
इस व्यवसाय में लाभ का भी
provided you fall out of the system and
बशर्ते आप सिस्टम से बाहर हो जाएं और
create an impact. So talk to me about
प्रभाव पैदा करें. तो मुझसे बात करो
the financial opportunity when it comes
वित्तीय अवसर जब आता है
to building a B school in India.
भारत में एक बी स्कूल बनाने के लिए।
So I'll talk about building a college
तो मैं एक कॉलेज बनाने के बारे में बात करूँगा
engineering business school doesn't
इंजीनियरिंग बिजनेस स्कूल नहीं करता है
matter right uh if you let's say
बात सही है अगर आप कहें
have 10,000
10,000 हैं
students and you charge a fees of 1 lakh
छात्रों से आप 1 लाख फीस लेते हैं
rupees per
रुपए प्रति
year right that's a 100 crore revenue
इस साल तो 100 करोड़ का राजस्व है
okay you can probably hit 20 30% margin
ठीक है आप संभवतः 20-30% मार्जिन प्राप्त कर सकते हैं
there 20 30% 20 30%.
वहाँ 20 30% 20 30%.
That means gross or net? Net. Net. Net.
इसका मतलब है सकल या शुद्ध? जाल। जाल। जाल।
Yeah, gross is much higher. Uh net is
हाँ, सकल बहुत अधिक है। उह नेट है
much lower. So 20% net. Now that 20
बहुत कम। तो 20% शुद्ध. अब जबकि 20
crores that you've just surplused, you
करोड़ों रुपए जो आपने अभी अधिशेष में जमा किए हैं, आप
can't take it in your bank account. By
आप इसे अपने बैंक खाते में नहीं ले सकते। द्वारा
the way, that's the Indian government
वैसे, यह भारत सरकार है
does not allow that. Right? So you can
इसकी अनुमति नहीं देता. सही? तो आप कर सकते हैं
take that 20 cr and create space for a
वो 20 करोड़ ले लो और जगह बनाओ
new campus, an expanded campus. You can
नया परिसर, विस्तारित परिसर। तुम कर सकते हो
take that 20 cr and buy an electron
वो 20 करोड़ ले लो और एक इलेक्ट्रॉन खरीदो
microscope. So now you can do more
माइक्रोस्कोप. तो अब आप और अधिक कर सकते हैं
research, right? and you can keep
अनुसंधान, है ना? और आप रख सकते हैं
plowing it back and that's how you build
इसे वापस जोतना और इस तरह आप निर्माण करते हैं
a much larger u university. Now your
एक बहुत बड़ा यू विश्वविद्यालय. अब आपका
your point was very valid that you
आपकी बात बहुत सही थी कि आपने
cannot create a scalable good quality
एक स्केलेबल अच्छी गुणवत्ता नहीं बना सकते
institution 100 crores to 1,000 crores.
संस्था की वित्तीय स्थिति 100 करोड़ से बढ़ाकर 1000 करोड़ रुपये कर दी गई है।
I mean if you do really well you'll
मेरा मतलब है कि अगर आप सचमुच अच्छा करेंगे तो
reach a,000 maybe you'll reach 50,000
1,000 तक पहुंचो शायद 50,000 तक पहुंच जाओ
students maybe you can charge 2 lakh
छात्रों से शायद आप 2 लाख रुपए ले सकते हैं
rupees you'll reach 2,000 crores 1,000
रुपए आप 2,000 करोड़ 1,000 तक पहुंच जाएंगे
crores in revenue. That's where the
करोड़ों का राजस्व प्राप्त हुआ। यहीं पर
system finishes. But like you said the
प्रणाली समाप्त. लेकिन जैसा कि आपने कहा
quality will dilute right as we have
गुणवत्ता हमारे पास है वैसे ही कमजोर हो जाएगी
more and more students. Um the quality
अधिक से अधिक छात्र. उम गुणवत्ता
will definitely dilute as you have more
आपके पास अधिक होने पर निश्चित रूप से पतला हो जाएगा
and more students but the student is
और अधिक छात्र लेकिन छात्र है
going to be still happy because the
अभी भी खुश रहेंगे क्योंकि
student is getting commensurate value
छात्र को उचित मूल्य मिल रहा है
right he's paying 2 lakh rupees he's
ठीक है, वह 2 लाख रुपए दे रहा है।
getting a job or he's paid 2 lakh rupees
नौकरी मिलेगी या फिर 2 लाख रुपए मिलेंगे
per year for four years that means he's
चार साल के लिए प्रति वर्ष इसका मतलब है कि वह
paid 8 lakh rupees he's getting a job
8 लाख रुपए देकर नौकरी लगवा दी
that pays 8 10 lakh rupees he's happy
जो 8-10 लाख रुपए देता है, वह खुश है
the quality of education is yes less
शिक्षा की गुणवत्ता कम है
than the quality of education in a
शिक्षा की गुणवत्ता की तुलना में
college where there are only 100
कॉलेज जहाँ केवल 100 हैं
students of course goes without saying
छात्रों के लिए यह कहना तो स्वाभाविक ही है
but at least the student is able to get
लेकिन कम से कम छात्र प्राप्त करने में सक्षम है
that value somewhere so the possibility
वह मूल्य कहीं तो संभावना है
of world class at a 10,000 student scale
10,000 विद्यार्थियों के पैमाने पर विश्व स्तरीय
is not possible. It will take 100 years.
संभव नहीं है. इसमें 100 साल लगेंगे.
Harvard takes how many undergraduate
हार्वर्ड में कितने स्नातक हैं?
students in a year? Maybe
एक वर्ष में कितने विद्यार्थी होंगे? शायद
2,000, right? Penn where I went, my
2,000, है ना? पेन जहां मैं गया था, मेरे
entire class was just 2,200 students.
पूरी कक्षा में केवल 2,200 छात्र थे।
It's a two 300 year old university.
यह 300 साल पुराना विश्वविद्यालय है।
There's a reason they have not gone
उनके न जाने का एक कारण है
beyond that, right? Is because they know
उससे भी आगे, है ना? क्योंकि वे जानते हैं
that as soon as they go beyond that,
जैसे ही वे उससे आगे बढ़ेंगे,
they will not be able to deliver value.
वे मूल्य प्रदान करने में सक्षम नहीं होंगे।
Got it. It's not for exclusivity. It's
समझ गया। यह विशिष्टता के लिए नहीं है। इसका
not for exclusivity. Most people think
विशिष्टता के लिए नहीं. अधिकतर लोग सोचते हैं
it's for exclusivity. They don't they've
यह विशिष्टता के लिए है. वे नहीं करते, उन्होंने ऐसा किया है
not designed it that way. They I mean if
इसे इस तरह से डिज़ाइन नहीं किया गया है. मेरा मतलब है कि अगर
you go to Penn's campus it's full like
आप पेन के परिसर में जाइए यह भरा हुआ है
all the classrooms are always full all
सभी कक्षाएँ हमेशा भरी रहती हैं
the hostels are always full that's the
छात्रावास हमेशा भरे रहते हैं यही कारण है
amount of people they can accommodate
वे कितने लोगों को समायोजित कर सकते हैं
right and if they start to build more
ठीक है और अगर वे और अधिक निर्माण शुरू करते हैं
and more and more they know the systems
और अधिक से अधिक वे सिस्टम को जानते हैं
will start breaking right it will not
टूटना शुरू हो जाएगा, ठीक है न
scale so education will scale uh
पैमाने तो शिक्षा पैमाने पर होगा उह
conservatively 10 to 20 crores if you're
रूढ़िवादी रूप से 10 से 20 करोड़ रुपये यदि आप
running a small college all the way to
एक छोटे से कॉलेज को चलाना
th000 to thousand crores if you're
यदि आप 1000 से 1000 करोड़ रुपये तक के हैं तो
running a very successful large college
एक बहुत ही सफल बड़े कॉलेज का संचालन करना
with great placements. Got it? Right.
महान प्लेसमेंट के साथ. समझ गया? सही।
That's really the uh the the purview of
यह वास्तव में इसका दायरा है
the financials.
वित्तीय.
But you know you can have interesting
लेकिन आप जानते हैं कि आपके पास दिलचस्प चीजें हो सकती हैं
models for the future right why do you
भविष्य के लिए मॉडल सही है आप क्यों
have to depend on full-time faculty only
केवल पूर्णकालिक संकाय पर निर्भर रहना पड़ता है
like you mentioned you can have
जैसा कि आपने बताया कि आप ऐसा कर सकते हैं
practitioners interestingly
चिकित्सकों ने दिलचस्प तरीके से
practitioners cost a lot less than
चिकित्सकों की लागत बहुत कम है
full-time faculty because full-time
पूर्णकालिक संकाय क्योंकि पूर्णकालिक
faculty you have to pay them you have to
संकाय आपको उन्हें भुगतान करना होगा आपको उन्हें भुगतान करना होगा
pay for their rent you have to pay for
उनके किराए का भुगतान करें जिसका भुगतान आपको करना होगा
everything you have to pay for their car
आपको उनकी कार के लिए जो कुछ भी भुगतान करना है
you have to pay for their travel and
आपको उनकी यात्रा का खर्च उठाना होगा और
research etc with visiting faculty or
विजिटिंग फैकल्टी के साथ अनुसंधान आदि या
with practitioners you don't have that
चिकित्सकों के साथ आपके पास ऐसा नहीं है
overhead for them it's mostly charity
उनके लिए ओवरहेड यह ज्यादातर दान है
many of them even do it for you
उनमें से कई तो आपके लिए भी ऐसा करते हैं
mentioned Sanjiv G he came to our campus
संजीव जी का उल्लेख किया कि वह हमारे परिसर में आए थे
right for a couple of
एक जोड़े के लिए सही
and he gave some great lessons to our
और उन्होंने हमारे लिए कुछ महान सबक दिए
students. Uh Nathan Nithan Kamat gave
छात्र. उह नाथन निथन कामत ने दिया
some great lessons to our students. I
हमारे छात्रों को कुछ महान सबक। मैं
can't afford them correct as faculty but
उन्हें सही संकाय के रूप में बर्दाश्त नहीं कर सकते हैं लेकिन
they came because they feel for it
वे आये क्योंकि उन्हें ऐसा महसूस हुआ
right. So you know you can create these
सही। तो आप जानते हैं कि आप इन्हें बना सकते हैं
new models which can make the education
नए मॉडल जो शिक्षा को बेहतर बना सकते हैं
cost actually come down quite
लागत वास्तव में काफी कम हो गई
significantly. For example, most
उल्लेखनीय रूप से. उदाहरण के लिए, अधिकांश
colleges today require or most colleges
आजकल कॉलेजों में या अधिकांश कॉलेजों में
are designed in a way that they own the
इस तरह से डिज़ाइन किए गए हैं कि वे इसके मालिक हैं
land and building okay that they're
भूमि और भवन ठीक है कि वे कर रहे हैं
built on. Right? Right. So you have to
बनाया गया। सही? सही। तो आपको यह करना होगा
spend 20 crores to buy the land. Then
जमीन खरीदने के लिए 20 करोड़ रुपये खर्च किये गये। तब
you have to spend 60 crores to build the
आपको इसे बनाने में 60 करोड़ रुपए खर्च करने होंगे
building on top of it. This is for a
इसके ऊपर एक इमारत बनाई जा रही है। यह एक के लिए है
capacity of this is for a capacity of
इसकी क्षमता एक क्षमता के लिए है
a,000 to 2,000 students. Okay. Right now
1,000 से 2,000 छात्र। ठीक है। अभी
that's a huge capex requirement and then
यह एक बहुत बड़ी पूंजीगत व्यय आवश्यकता है और फिर
automatically brings down your bottom
स्वचालित रूप से आपके नितंब नीचे लाता है
line and it creates a huge barrier to
लाइन और यह एक बड़ी बाधा पैदा करता है
entry. But what we have done at Masters
प्रवेश. लेकिन मास्टर्स में हमने जो किया है
Union is something different. We said
संघ कुछ अलग चीज है. हम कहा
boss we don't have to own our own land
बॉस, हमें अपनी ज़मीन का मालिक होने की ज़रूरत नहीं है
and building. let's just do this where
और इमारत. चलो बस यही करते हैं
we rent it from the best builder in the
हम इसे सर्वश्रेष्ठ बिल्डर से किराए पर लेते हैं
country. So we went to DF, we went to
देश। तो हम डी.एफ. गए, हम गए
their campus where they already have
उनका परिसर जहां वे पहले से ही हैं
Bane, BCG, Bank of America, Expedia,
बेन, बीसीजी, बैंक ऑफ अमेरिका, एक्सपीडिया,
Gartner, WPP and we asked them sir the
गार्टनर, WPP और हमने उनसे पूछा सर
ground floor is empty. Can you please
भूतल खाली है. कृपया क्या आप कर सकते हैं
give that to us? We want to run a
वह हमें दे दो? हम एक चलाना चाहते हैं
college there. Now suddenly that 100
वहां कॉलेज. अब अचानक वह 100
crores that had to be spent is zero for
जो करोड़ों रुपए खर्च होने थे, वह शून्य है
me. Right? This is a new model. Correct.
मुझे। सही? यह एक नया मॉडल है. सही।
So you can now think about changing the
तो अब आप बदलाव के बारे में सोच सकते हैं
education system even from a financial
वित्तीय दृष्टि से भी शिक्षा प्रणाली
perspective, from an investment
निवेश के नजरिए से
perspective. And that opens many new
परिप्रेक्ष्य। और इससे कई नए रास्ते खुलते हैं
doors for both new entrepreneurs to come
नये उद्यमियों के लिए दरवाजे खुले
into education. Now you don't need 100
शिक्षा में. अब आपको 100 की जरूरत नहीं है
crores. You can just do it literally for
करोड़ों. आप इसे सचमुच में कर सकते हैं
zero. We started masters union with a
शून्य। हमने मास्टर्स यूनियन की शुरुआत की
total investment total investment of
कुल निवेश कुल निवेश
less than 1 cr rupees. Right? If you add
1 करोड़ रुपये से कम. सही? यदि आप जोड़ते हैं
like let's say even my time etc. it
जैसे मान लीजिए कि मेरा समय आदि भी
would go up to maybe 1 and a half 2
शायद डेढ़ से 2 तक जाएगा
crore rupees. My team's time etc. You
करोड़ रुपए। मेरी टीम का समय आदि आप
know some of the founders etc. That's
कुछ संस्थापकों आदि को जानते हैं।
it. And today we have almost a thousand
यह। और आज हमारे पास लगभग एक हजार हैं
students right with almost zero
छात्रों का लगभग शून्य के साथ अधिकार
investment. Most of the investment we
निवेश. हम जो निवेश करते हैं, उसका अधिकांश भाग
made was after we made the revenue and
हमने राजस्व अर्जित करने के बाद यह किया था
we made some profit and then we plowed
हमने कुछ लाभ कमाया और फिर हमने हल चलाया
that back in. Understood. So if I were
वह वापस। समझ गया। तो अगर मैं
to summarize this, what you're
संक्षेप में कहें तो, आप क्या कर रहे हैं
essentially saying is that education is
मूलतः यह कहा जा रहा है कि शिक्षा
a high ticket high outcome business
उच्च टिकट उच्च परिणाम वाला व्यवसाय
which results into a flywheel which can
जिसके परिणामस्वरूप एक चक्का बनता है जो
help you build a large business. Um
आपको एक बड़ा व्यवसाय बनाने में मदद मिलेगी. उम
considering the fact that there is a
इस तथ्य पर विचार करते हुए कि वहाँ एक
disclaimer, you can't take this money
अस्वीकरण, आप यह पैसा नहीं ले सकते
out because in India you can't make
क्योंकि भारत में आप ऐसा नहीं कर सकते
money out of education. Then you
शिक्षा से पैसा निकालना। फिर आप
mentioned that this results into a
उल्लेख किया कि इसका परिणाम यह हुआ कि
flywheel which is very very interesting
चक्का जो बहुत ही दिलचस्प है
and you can plow it back and then turn
और आप इसे वापस जोत सकते हैं और फिर मोड़ सकते हैं
them into large institutions with very
उन्हें बहुत बड़े संस्थानों में शामिल करें
high impact. And then you mentioned the
उच्च प्रभाव. और फिर आपने उल्लेख किया
gap in terms of the requirement that
आवश्यकता के संदर्भ में अंतर
there are 4 cr graduates out of them
इनमें से 4 करोड़ स्नातक हैं
only 12,000 get a job paying 40 to
केवल 12,000 को 40 से 45 प्रतिशत वेतन वाली नौकरी मिलती है
50,000 rupees which means there's a huge
50,000 रुपये का मतलब है कि यह बहुत बड़ी रकम है
gap in terms of three things. One is we
तीन बातों के संदर्भ में अंतर है। एक हम हैं
need more jobs which is something that
हमें और अधिक नौकरियों की आवश्यकता है जो कि एक ऐसी चीज है
the government has to do and the large
सरकार को यह करना होगा और बड़े
businesses have to do. We have no role
व्यवसायों को क्या करना होगा। हमारी कोई भूमिका नहीं है
to play over there. Number two, there is
वहाँ पर खेलने के लिए. नंबर दो, वहाँ है
a lack of skill set which is where
कौशल सेट की कमी जो कि जहां है
people like you and I come in. And
आप और मेरे जैसे लोग आते हैं। और
number three, you mentioned that we need
नंबर तीन, आपने कहा कि हमें इसकी जरूरत है
to decrease the barrier to entry in such
ऐसे में प्रवेश में बाधा को कम करने के लिए
a way that we can charge. There are two
एक तरीका जिससे हम चार्ज कर सकते हैं. वहाँ दो हैं
models you mentioned. The first model is
आपके द्वारा उल्लिखित मॉडल। पहला मॉडल है
you charge less but you have more inflow
आप कम शुल्क लेते हैं लेकिन आपके पास अधिक प्रवाह होता है
which is like a VIT where you have
जो एक VIT की तरह है जहाँ आपके पास है
10,000 students or V is also very
10,000 छात्र या V भी बहुत है
expensive but yes you go niche and then
महंगा है, लेकिन हाँ आप आला जाओ और फिर
you build a high RPOU low scale business
आप एक उच्च RPOU कम पैमाने पर व्यापार का निर्माण
like Harvard which can then help you
हार्वर्ड की तरह जो आपकी मदद कर सकता है
build leaders for tomorrow and then when
कल के लिए नेताओं का निर्माण करें और फिर जब
we spoke about the margins the financial
हमने वित्तीय मार्जिन के बारे में बात की
opportunity what you mentioned is that
अवसर जो आपने उल्लेख किया है वह यह है
if you build a 100 crew business you can
यदि आप 100 क्रू का व्यवसाय बनाते हैं तो आप
get 20 to 30% net which is super healthy
20 से 30% शुद्ध प्राप्त करें जो सुपर स्वस्थ है
like for most of the FMCG It's less than
जैसे कि अधिकांश FMCG के लिए यह इससे कम है
10%. So it's absolutely fantastic. And
10%. तो यह बिल्कुल शानदार है। और
then you mentioned that there are two
फिर आपने बताया कि वहाँ दो हैं
barriers to entries that you can
प्रवेश में बाधाएं जो आप कर सकते हैं
actually get rid of. Number one is when
वास्तव में छुटकारा पाएं. नंबर एक वह है जब
it comes to faculty, there's a very
जब बात संकाय की आती है, तो वहां बहुत
counterintuitive thing that most people
यह एक विरोधाभासी बात है जो अधिकतर लोग मानते हैं
don't know that is the likes of Sanjiv
पता नहीं संजीव की तरह है
Chandani and the rest they will not
चांदनी और बाकी लोग नहीं करेंगे
charge you to come and teach. They would
मैं तुम्हें आकर सिखाने का आदेश देता हूँ। वे करेंगे
just do it for um for for they they
बस यह उनके लिए करो, उनके लिए
would just do it for gratification. They
यह सिर्फ संतुष्टि के लिए किया जाएगा. वे
would just do it because simply they
वे ऐसा सिर्फ इसलिए करेंगे क्योंकि वे
would simply do it because they want to
वे ऐसा सिर्फ इसलिए करेंगे क्योंकि वे ऐसा करना चाहते हैं
give back. So it gives you the insane
वापस देना। तो यह आपको पागलपन देता है
ability of being existing in modern
आधुनिक समय में विद्यमान रहने की क्षमता
India where there are practitioners who
भारत जहां ऐसे अभ्यासी हैं जो
would want to give back to the society
समाज को कुछ वापस देना चाहूँगा
and they would also dedicate time for
और वे इसके लिए भी समय समर्पित करेंगे
it. The second thing that you mentioned
यह। दूसरी बात जो आपने बताई
is the land and building cost. A 20 cr
भूमि और भवन की लागत है। 20 करोड़
cost with a 60 cr building cost would
60 करोड़ की लागत वाली इमारत की लागत होगी
result into 80 crores of initial capex
जिसके परिणामस्वरूप 80 करोड़ रुपये का प्रारंभिक पूंजीगत व्यय हुआ
which then if taken as debt would last
जिसे यदि ऋण के रूप में लिया जाए तो वह
for probably three decades and that
संभवतः तीन दशकों तक और
would practically kill your bottom line.
व्यावहारिक रूप से आपकी निचली रेखा को मार देगा।
But now that's not necessarily the case
लेकिन अब ऐसा जरूरी नहीं है
because if you can lease not buy it
क्योंकि अगर आप पट्टे पर ले सकते हैं तो इसे खरीद नहीं सकते
would bring down the barrier to entry by
प्रवेश में बाधा को कम किया जा सकेगा
a large extent just like you did with DF
काफी हद तक ठीक वैसे ही जैसे आपने DF के साथ किया था
where you leased a place instead of
जहाँ आपने जगह किराए पर ली थी
buying it and and one thing I will add
इसे खरीदना और एक बात जो मैं जोड़ना चाहूँगा
you know you mentioned scale I alone at
तुम्हें पता है कि तुमने अकेले स्केल I का उल्लेख किया है
mast's union cannot achieve scale it's
मस्तूल संघ पैमाने को प्राप्त नहीं कर सकता है
not possible right and I've told my team
यह संभव नहीं है और मैंने अपनी टीम को बता दिया है
that don't expect huge companies like
ऐसी बड़ी कंपनियों से उम्मीद न करें
it's not going to happen however we have
ऐसा नहीं होने जा रहा है, हालाँकि हमारे पास
created a model this asset light model
इस परिसंपत्ति प्रकाश मॉडल एक मॉडल बनाया
this practitionerdriven model this
यह व्यवसायी संचालित मॉडल यह
hands-on experiential model And we have
व्यावहारिक अनुभवात्मक मॉडल और हमारे पास है
open sourced it completely. All of our
इसे पूरी तरह से ओपन सोर्स कर दिया गया है। हमारा सब
curriculums, all of our SOPs, all of our
पाठ्यक्रम, हमारे सभी एसओपी, हमारे सभी
policies, all of our handbooks are
नीतियों, हमारी सभी पुस्तिकाएँ हैं
completely available to anyone who wants
जो कोई भी चाहे उसके लिए पूरी तरह से उपलब्ध
to set up a college. Yes, completely.
एक कॉलेज स्थापित करने के लिए. हाँ, बिलकुल।
Where, bro? On your website. On our
कहाँ, भाई? आपकी वेबसाइट पर. हमारे पर
website, on our YouTube, everything is
वेबसाइट, हमारे यूट्यूब पर, सब कुछ है
public. All of my courses that happen
जनता। मेरे सभी पाठ्यक्रम जो होते हैं
inside the classroom, they are beamed
कक्षा के अंदर, उन्हें बीम किया जाता है
live on the LMS and anybody can go and
एलएमएस पर लाइव और कोई भी जा सकता है और
check it out. Wow. I did not know this.
इसकी जांच - पड़ताल करें। बहुत खूब। मुझे यह नहीं मालूम था।
Absolutely. Absolutely. Not a lot of
बिल्कुल। बिल्कुल। बहुत सारे नहीं
people do, right? But everything that we
लोग ऐसा करते हैं, है ना? लेकिन जो कुछ भी हम
do is completely open source. Oh, wow.
do पूरी तरह से खुला स्रोत है। अरे वाह।
Did you know this? So like for example,
क्या आप यह जानते थे? तो उदाहरण के लिए,
we had we have this one course that is
हमारे पास यह एक कोर्स था जो है
taught by uh on creators and uncreated
रचनाकारों और अनिर्मित पर उह द्वारा सिखाया गया
economy by Tanmai. It's on our YouTube.
तन्मई द्वारा अर्थव्यवस्था. यह हमारे यूट्यूब पर है.
Anybody can go and see it. It does great
कोई भी जाकर इसे देख सकता है। यह बहुत बढ़िया है
content marketing for us as well. But at
हमारे लिए भी कंटेंट मार्केटिंग एक महत्वपूर्ण कदम है। लेकिन पर
the same time, whatever is happening
उसी समय, जो कुछ भी हो रहा है
inside the classroom, we have put it out
कक्षा के अंदर, हमने इसे बाहर रखा है
in the open. Bro, you should speak about
खुले में. भाई, तुम्हें बोलना चाहिए
this more often. You don't? Uhhuh. No, I
यह अधिक बार. तुम्हें नहीं? अहां। नहीं, मैं
haven't. Yeah, this is insane. I never
नहीं. हाँ, यह पागलपन है. मैं कभी नहीं
knew this. Everything is public. Like on
यह जानता था. सब कुछ सार्वजनिक है. जैसे पर
our website if you go you will find the
हमारी वेबसाइट पर अगर आप जाएंगे तो आपको मिलेगा
details of the drop shipping the creator
ड्रॉप शिपिंग निर्माता का विवरण
challenge of all of the briefs that we
सभी संक्षिप्त विवरण की चुनौती जो हम
do it's all there it's all there the
क्या यह सब वहाँ है यह सब वहाँ है
venture nitization program all the
उद्यम नीतिकरण कार्यक्रम सभी
content that we have created is
हमने जो सामग्री बनाई है वह है
completely out there for public to
पूरी तरह से जनता के लिए उपलब्ध
consume now because of that there are
अब उपभोग करें क्योंकि वहाँ हैं
many new colleges that have been created
कई नये कॉलेज बनाये गये हैं
that completely mimic the mast's union
जो पूरी तरह से मस्तूल के मिलन की नकल करते हैं
model there's a college in Bangalore in
मॉडल बैंगलोर में एक कॉलेज है
Bombay in siliguri there's a college and
बम्बई के सिलीगुड़ी में एक कॉलेज है और
I'm so proud of them of that and proud
मुझे उन पर बहुत गर्व है और गर्व है
of them right for thinking and taking
उनमें से सोचने और लेने का अधिकार
this ahead. Harvard gave us a model.
यह आगे. हार्वर्ड ने हमें एक मॉडल दिया।
UPUPEN gave us a model that spawned
यूपीयूपेन ने हमें एक मॉडल दिया जिससे
thousands of other universities across
दुनिया भर के हज़ारों अन्य विश्वविद्यालयों में
the world. Oxford Cambridge gave us the
दुनिया. ऑक्सफोर्ड कैम्ब्रिज ने हमें दिया
model, right? IIT's IM gave us the
मॉडल, है ना? आईआईटी के आईएम ने हमें दिया
model. But I think it's time for us to
नमूना। लेकिन मुझे लगता है कि अब समय आ गया है कि हम
bring a new model and that's what I'm
एक नया मॉडल लाओ और यही मैं कर रहा हूँ
trying to do. My impact is not going to
करने की कोशिश। मेरा प्रभाव नहीं पड़ने वाला है
come from masters union. My impact is
मास्टर्स यूनियन से आते हैं. मेरा प्रभाव है
going to come from the hopefully
उम्मीद है कि आने वाला है
thousands of other colleges that will
हजारों अन्य कॉलेज जो
use the learnings that we have had. So
हमने जो सीखा है उसका उपयोग करें। इसलिए
your real achievement would be the
आपकी असली उपलब्धि होगी
masters union model that eventually
मास्टर्स यूनियन मॉडल जो अंततः
serves India and not just masters union
भारत की सेवा करता है, न कि केवल मास्टर्स यूनियन की
as a business. Absolutely. Absolutely.
एक व्यवसाय के रूप में. बिल्कुल। बिल्कुल।
And you know think about it a Harvard is
और आप जानते हैं कि हार्वर्ड इसके बारे में सोच रहा है
Harvard and when it became Harvard the
हार्वर्ड और जब यह हार्वर्ड बन गया
Harvard business case studies now get
हार्वर्ड बिजनेस केस स्टडीज अब उपलब्ध
used in every college. Correct. Right.
हर कॉलेज में इसका उपयोग किया जाता है। सही। सही।
One of the reasons I want to be top 10
मैं शीर्ष 10 में रहना चाहता हूं इसका एक कारण यह है
is because if we can get to top 10 with
ऐसा इसलिए है क्योंकि अगर हम शीर्ष 10 में पहुंच सकते हैं
this experiential practitionerdriven
यह अनुभवात्मक व्यवसायी-संचालित
asset light hands-on model then perhaps
परिसंपत्ति प्रकाश हाथ पर मॉडल तो शायद
other colleges will be
अन्य कॉलेज भी होंगे
like right and I know for a fact that
ठीक है और मैं इस तथ्य से परिचित हूँ कि
that would give better outcomes to the
जिससे बेहतर परिणाम मिलेंगे
students eventually. Bro you mentioned
अंततः छात्रों. भाई आपने बताया
Harvard and Harvard business case study
हार्वर्ड और हार्वर्ड बिजनेस केस स्टडी
that is an inspiration for us. You
यह हमारे लिए प्रेरणा है. आप
remember I told you that we want to make
याद रखो मैंने तुमसे कहा था कि हम बनाना चाहते हैं
case studies so good so entertaining
केस स्टडीज़ बहुत अच्छी और मनोरंजक हैं
that uh people should say that you know
कि लोगों को कहना चाहिए कि आप जानते हैं
what this is more interesting than
इससे ज़्यादा दिलचस्प क्या है
Harvard. This is giving us more
हार्वर्ड. इससे हमें और अधिक लाभ मिल रहा है
knowledge than Harvard. Now that's a
हार्वर्ड से अधिक ज्ञान। अब यह एक
very big bar, but you're trying to but
बहुत बड़ी पट्टी है, लेकिन आप कोशिश कर रहे हैं लेकिन
we're trying to get there with each
हम प्रत्येक के साथ वहाँ पहुँचने की कोशिश कर रहे हैं
passing video. So like you mentioned
गुजरते हुए वीडियो. तो जैसा कि आपने बताया
like if Harvard Business Review never
जैसे कि हार्वर्ड बिजनेस रिव्यू कभी नहीं
existed, Think School's case studies
अस्तित्व में, थिंक स्कूल के केस अध्ययन
wouldn't exist. And because now we've
अस्तित्व में नहीं होगा. और क्योंकि अब हम
started with this case study. In fact,
इस केस स्टडी से शुरुआत की। वास्तव में,
uh 2021 we were one of the two three
उह 2021 हम दो तीन में से एक थे
YouTubers who are making content on
यूट्यूबर्स जो कंटेंट बना रहे हैं
business case study. Now everybody is
व्यापार मामले का अध्ययन. अब हर कोई
now everybody is including us. Yeah.
अब हर कोई हमें शामिल कर रहा है। हाँ।
Absolutely. And that makes us so happy.
बिल्कुल। और इससे हमें बहुत ख़ुशी मिलती है।
Inspired by you. Thank you so much. In
आपसे प्रेरित. आपका बहुत-बहुत धन्यवाद। में
that sense, right? Like absolutely we
यही अर्थ है, है ना? जैसे कि बिल्कुल हम
always say that hey you know this is a
हमेशा कहो कि अरे तुम्हें पता है कि यह एक है
great model of education that thinks
शिक्षा का महान मॉडल जो सोचता है
school is working on let's let's copy it
स्कूल इस पर काम कर रहा है आइए इसे कॉपी करें
let's copy it if someone's doing a good
अगर कोई अच्छा काम कर रहा है तो हम उसकी नकल करें
job let's copy it why not it will help
नौकरी चलो इसे कॉपी करें क्यों नहीं यह मदद करेगा
the country at the end of the day I mean
मेरा मतलब है कि देश अंततः
it's so and that's why you know I never
यह ऐसा है और इसीलिए आप जानते हैं कि मैं कभी नहीं
and some you know you mentioned the hate
और कुछ आप जानते हैं कि आपने नफरत का उल्लेख किया है
that we get sometimes is when we get
जो हमें कभी-कभी मिलता है वह तब होता है जब हमें मिलता है
compared that we are going to kill IITs
इसकी तुलना में हम आईआईटी को खत्म करने जा रहे हैं
or we going to kill IM right or someone
या हम आईएम को मार देंगे या किसी और को
makes a claim that master's unit is the
दावा है कि मास्टर की इकाई है
next Harvard none of that is true none
अगला हार्वर्ड इनमें से कुछ भी सच नहीं है कोई भी नहीं
of that is true we want to be compared
यह सच है कि हम तुलना करना चाहते हैं
to anybody. We are here because of them.
किसी को भी. हम उनकी वजह से यहां हैं।
Right? We want to present an alternate
सही? हम एक वैकल्पिक व्यवस्था प्रस्तुत करना चाहते हैं
strategy. That's about it. And the world
रणनीति। यह इसके बारे में। और दुनिया
will decide whether it's good enough or
यह तय करेगा कि यह पर्याप्त है या नहीं
not for us to really unseat them. But
हमें वास्तव में उन्हें सत्ता से हटाना नहीं है। लेकिन
the goal is not necessarily to unseat
लक्ष्य जरूरी नहीं कि सत्ता से बेदखल करना हो
them, right? The goal is to present an
उन्हें, सही है? इसका लक्ष्य एक प्रस्तुतिकरण करना है
alternate model that is good enough,
वैकल्पिक मॉडल जो काफी अच्छा है,
right? That people feel compelled
सही? लोग मजबूर महसूस करते हैं
enough. So I'll give you an very
पर्याप्त। तो मैं तुम्हें एक बहुत दे दूँगा
interesting example. The earliest
दिलचस्प उदाहरण. जल्दी से जल्दी
universities were Nalanda and Tuxila.
दो विश्वविद्यालय नालंदा और तुक्सिला थे।
You know, we have those ruins and we
तुम्हें पता है, हमारे पास वे खंडहर हैं और हम
have heard those stories. Then came
मैंने वे कहानियाँ सुनी हैं. उसके बाद आया
Oxford and Cambridge. But these were
ऑक्सफोर्ड और कैम्ब्रिज। लेकिन ये थे
only available to very few people like
बहुत कम लोगों के लिए ही उपलब्ध है जैसे
maybe less than 0.01% of the population
संभवतः जनसंख्या का 0.01% से भी कम
at that time could attend universities
उस समय विश्वविद्यालयों में जा सकते थे
like
पसंद
these. In the 1700s, something very
इन। 1700 के दशक में, कुछ बहुत ही
interesting happened. The education
दिलचस्प बात हुई. शिक्षा
model changed. The rich people uh or the
मॉडल बदल गया. अमीर लोग या
second tier to rich like not the princes
दूसरे दर्जे के अमीर राजकुमारों जैसे नहीं
but maybe like the ministers, sons, etc.
लेकिन हो सकता है कि मंत्रियों, बेटों आदि की तरह हो।
Uh the rich people across the world,
दुनिया भर के अमीर लोग,
right? So, Maharaja's kids in India,
सही? तो, भारत में महाराजा के बच्चे,
their minister's kids, then the Ming
उनके मंत्री के बच्चे, फिर मिंग
dynasty in China was going on, their
चीन में राजवंश चल रहा था, उनके
kids um and even the princes, etc. in
बच्चे और यहां तक ​​कि राजकुमार आदि भी
the in the British uh lineage. What they
ब्रिटिश वंश में. क्या वे
would do is they would send their kids
वे जो करेंगे वह यह कि वे अपने बच्चों को भेजेंगे
on a 4-year tour of Europe starting in
यूरोप के 4 साल के दौरे पर
Rome. They will end up in Rome. They
रोम. वे अंततः रोम में पहुंच जाएंगे। वे
will meet the Michelangelo of the time,
उस समय के माइकल एंजेलो से मुलाकात होगी,
etc. And they will actually learn those
आदि। और वे वास्तव में इन्हें सीखेंगे
skills from them, the masters. From
उनसे कौशल सीखें, स्वामी। से
there, they'll go to Florence. They
वहां से वे फ्लोरेंस जाएंगे। वे
learn about art and architecture there.
वहां कला और वास्तुकला के बारे में जानें।
From there they'll go to Venice. They'll
वहां से वे वेनिस जाएंगे। वे हूँ
learn about civil engineering and
सिविल इंजीनियरिंग के बारे में जानें और
structures there. From there they'll go
वहां पर कई संरचनाएं हैं। वहाँ से वे जायेंगे
to Manchester to learn about textile
कपड़ा उद्योग के बारे में जानने के लिए मैनचेस्टर जाना
engineering. So them going to college,
इंजीनियरिंग. तो वे कॉलेज जा रहे हैं,
their right of passage was essentially
उनके मार्ग का अधिकार अनिवार्य रूप से था
them traveling through Europe. This was
उन्हें यूरोप से होकर यात्रा करते हुए देखना अच्छा लगा। यह था
called the grand tour. And this is what
इसे ग्रैंड टूर कहा जाता है। और यही है
college was. How long did this last? I
कॉलेज था. यह कब तक चला? मैं
mean this lasted almost I think good 150
इसका मतलब यह है कि यह लगभग 150 तक चला, मुझे लगता है कि अच्छा है
years. No, I mean the course four years.
साल। नहीं, मेरा मतलब चार साल के कोर्स से है।
Four years. Four years. And I have a
चार साल. चार साल. और मेरे पास एक
very interesting question. There's a
बहुत दिलचस्प सवाल. वहाँ है
company that you know of and most of
वह कंपनी जिसके बारे में आप जानते हैं और जिसका अधिकांश हिस्सा
your audience knows of that actually
आपके दर्शकों को वास्तव में इसके बारे में पता है
used to run these stores. Perhaps the
इन दुकानों को चलाने के लिए इस्तेमाल किया जाता है. शायद वह
first college if you will. What is the
यदि आप चाहें तो इसे प्रथम कॉलेज कह सकते हैं। क्या है?
name of the company?
कंपनी का नाम क्या है?
I can think of the company that does
मैं ऐसी कंपनी के बारे में सोच सकता हूँ जो
what? That started doing these grand
क्या? कि ये भव्य काम शुरू कर दिया
tours of taking students across Europe
छात्रों को यूरोप भर में ले जाने के दौरे
and making them learn these skills.
और उन्हें ये कौशल सिखाना।
Okay. In all of these centers. Is it
ठीक है। इन सभी केन्द्रों में. यह है
Thomas Cook? Yes. How do you know?
थॉमस कुक? हाँ। आपको कैसे मालूम?
Because you told me we've had this
क्योंकि तुमने मुझे बताया था कि हमारे पास यह है
conversation before. Okay. Okay, it's
बातचीत से पहले. ठीक है। ठीक है, यह
Thomas
थॉमस
Cook. You heard this. Okay, you cheated
पकाना। आपने यह सुना. ठीक है, तुमने धोखा दिया
a little bit, but it's okay. It's Thomas
थोड़ा सा, लेकिन यह ठीक है. यह थॉमस है
Cook, right? And that is an education
खाना पकाना, है ना? और यह एक शिक्षा है
model that we have totally forgotten
मॉडल जिसे हम पूरी तरह से भूल चुके हैं
about that education through travel,
यात्रा के माध्यम से शिक्षा के बारे में,
right? And I really feel that in the
सही? और मुझे सचमुच ऐसा लगता है कि
future there'll be many more education
भविष्य में और भी अधिक शिक्षा होगी
models like this with AI coming in.
इस तरह के मॉडल एआई के साथ आ रहे हैं।
We're not too far from a chat GBD like
हम GBD जैसी चैट से बहुत दूर नहीं हैं
interface with a bunch of teachers who
शिक्षकों के एक समूह के साथ इंटरफेस जो
at our pace, you know, keeping our
हमारी गति से, आप जानते हैं, हमारी गति को बनाए रखते हुए
personality in mind, the accents that we
व्यक्तित्व को ध्यान में रखते हुए, हम जो लहजे का प्रयोग करते हैं
understand and the examples that we
समझें और उदाहरण दें कि हम
appreciate will be teaching us. I think
सराहना हमें सिखा रही होगी. मुझे लगता है
it's one or two years away. In fact, uh,
यह एक या दो साल दूर है. दरअसल, उह,
you know, what you mentioned is already
आप जानते हैं, आपने जो उल्लेख किया है वह पहले से ही है
happening, bro. Um, we were just looking
हो रहा है, भाई. हम तो बस देख रहे थे
at u one of our physics textbooks. It's
हमारी भौतिकी की पाठ्यपुस्तकों में से एक पर। इसका
called
बुलाया
Ido. One of the toughest physics books
मैं करता हूं। भौतिकी की सबसे कठिन पुस्तकों में से एक
you will ever come across. Okay. back
आप कभी भी आएँगे. ठीक है। पीछे
then.
तब।
answer. But today we have the luxury
उत्तर। लेकिन आज हमारे पास विलासिता है
of an IOTO question and its solution so
एक IOTO प्रश्न और उसका समाधान
well because in IO you first have to
ठीक है क्योंकि IO में आपको पहले करना होगा
understand the question that's the first
पहले प्रश्न को समझिए
challenge and then you can go to the
चुनौती और फिर आप जा सकते हैं
answer and I had a lot of doubts and I
जवाब और मुझे बहुत सारे संदेह थे और मैं
kept asking kept asking kept taxing like
पूछते रहे, पूछते रहे, टैक्स लगाते रहे जैसे
you said at my pace with the examples
आपने कहा कि मेरी गति से उदाहरणों के साथ
that I
जितना मुझे
appreciate and I was just mind blown at
सराहना करते हैं और मैं बस मन उड़ा था
that possibility because back then when
वह संभावना इसलिए क्योंकि उस समय
it comes to physics teachers in IIT
यह आईआईटी में भौतिकी के शिक्षकों के लिए आता है
classes
कक्षाओं
But more or less to a large extent and
लेकिन कमोबेश काफी हद तक
you can keep asking questions and it
आप सवाल पूछते रह सकते हैं और यह
keeps giving you answers. They're so
आपको उत्तर देता रहता है. वे इतने
accurate with such good explanation
बहुत ही सटीक और अच्छे स्पष्टीकरण के साथ
which means today a kid in 12th standard
इसका मतलब है कि आज 12वीं कक्षा में पढ़ने वाला बच्चा
can look at an IO understand the
एक आईओ को देख कर समझ सकते हैं
solution understand the concepts and
समाधान अवधारणाओं को समझें और
then solve IO whereas back then we were
फिर IO को हल करें जबकि उस समय हम थे
struggling with Etsy. Yeah. Yeah. Right.
Etsy के साथ संघर्ष कर रहा हूँ. हाँ। हाँ। सही।
That is such a beautiful thing. Call
यह बहुत सुन्दर बात है। पुकारना
your
आपका
friends you know you didn't have the
दोस्तों, जिनके बारे में आपको पता है कि आपके पास वे नहीं थे
answer. I didn't have the answer. Now
उत्तर। मेरे पास इसका उत्तर नहीं था. अब
you have the answer handy. You have the
आपके पास इसका उत्तर आसानी से उपलब्ध है। आपके पास
cheat sheet always with you which is so
धोखा शीट हमेशा आपके साथ है जो कि
interesting and how remarkably the
दिलचस्प और कितना उल्लेखनीय
capability has changed over just six
क्षमता में मात्र छह वर्षों में परिवर्तन हुआ है
years. But one thing I will say just to
साल। लेकिन एक बात मैं जरूर कहूंगा
this you know this chat GPT and AI
यह आप जानते हैं यह चैट GPT और AI
solves the problem of content being
सामग्री की समस्या का समाधान
easily available to us in whatever
जो भी हमें आसानी से उपलब्ध है
format we understand right however it
प्रारूप हम सही समझते हैं हालांकि यह
still doesn't solve for one thing which
अभी भी एक बात का समाधान नहीं हुआ है
is the motivation to learn right I if I
क्या यह सही है कि अगर मैं सीखूं तो मुझे प्रेरणा मिलेगी
am seeking an answer I will find the
मैं जवाब खोज रहा हूँ मैं जवाब पा लूँगा
answer but am I seeking the answer
उत्तर लेकिन क्या मैं उत्तर खोज रहा हूँ
that's a bigger question right true and
यह एक बड़ा सवाल है, सही है और
so what we also have to figure out is
तो हमें यह भी पता लगाना है
how do we motivate intrinsically our
हम आंतरिक रूप से कैसे प्रेरित करते हैं
students to seek out answers to
छात्रों को जवाब खोजने के लिए
questions. Yeah. Right. We're not doing
प्रश्न. हाँ। सही। हम ऐसा नहीं कर रहे हैं
a good job of that yet. That is
अभी तक यह एक अच्छा काम है। वह है
something that's uh that is
कुछ ऐसा जो है उह वो है
proactiveness, bro. I I think uh beyond
सक्रियता, भाई. मुझे लगता है कि इससे परे
25, what I've seen is that people when
25, मैंने देखा है कि जब लोग
they are very young at 14, 16, 18, you
वे 14, 16, 18 साल के बहुत युवा हैं, आप
can still instill that proactiveness
अभी भी उस सक्रियता को पैदा किया जा सकता है
very easily. But as they turn 25 and
बहुत आसानी से. लेकिन जैसे ही वे 25 वर्ष के हो जाते हैं
above, it gets slightly difficult. And
ऊपर जाने पर यह थोड़ा कठिन हो जाता है। और
as they turn 40 and above, it almost
जैसे-जैसे वे 40 वर्ष या उससे अधिक की उम्र के होते हैं, यह लगभग
becomes in schools. If we can trigger
स्कूलों में हो जाता है. अगर हम ट्रिगर कर सकते हैं
that curiosity, we can trigger that
उस जिज्ञासा को, हम उसे जगा सकते हैं
proactiveness in students. And I think a
छात्रों में सक्रियता। और मुझे लगता है कि
good teacher who asks the right
अच्छा शिक्षक जो सही प्रश्न पूछता है
questions, a good teacher who can
प्रश्न, एक अच्छा शिक्षक जो कर सकता है
inspire the students or instill that
छात्रों को प्रेरित करें या उनमें यह भावना पैदा करें कि
love for that subject you know and then
उस विषय के प्रति प्रेम जिसे आप जानते हैं और फिर
the students doesn't then the student
छात्र नहीं तो छात्र
doesn't need to be taught anything.
उसे कुछ भी सिखाने की जरूरत नहीं है.
Yeah. Once the student is awake, he will
हाँ। एक बार छात्र जाग गया तो वह
seek she will seek the answers whether
वह चाहे जवाब तलाशेगी
that's through Chad GBD or through Etsy
यह चाड जीबीडी या Etsy के माध्यम से है
BMA or through Udo right I think I think
बीएमए या उडो के माध्यम से सही मुझे लगता है मुझे लगता है
if we can instill that love for learning
अगर हम सीखने के प्रति प्रेम पैदा कर सकें
I think then we would have fundamentally
मुझे लगता है कि तब हम मूल रूप से
changed learning also correct then maybe
बदली हुई सीख भी सही है तो शायद
we would have even removed like the
हम भी हटा दिया होगा जैसे
issue of content right like right now we
सामग्री का मुद्दा अभी की तरह हम
have so many mukes right today if you
आज आपके पास बहुत सारे म्यूक्स हैं अगर आप
want to learn something and if you have
कुछ सीखना चाहते हैं और यदि आपके पास
a phone you can learn it correct but has
एक फोन आप इसे सही सीख सकते हैं लेकिन है
that made everybody learn it not yet
जिससे सभी को अभी तक यह पता नहीं चल पाया
right so like I always say this one
ठीक है, जैसा कि मैं हमेशा कहता हूं
thing that We consider that a student is
वह बात जो हम मानते हैं कि एक छात्र है
an empty glass and we have to fill our
एक खाली गिलास और हमें अपना भरना है
jug of syllabus in it. The other way to
इसमें पाठ्यक्रम का एक जग है। दूसरा तरीका
look at it is that a student is actually
इसे देखो कि एक छात्र वास्तव में है
a candle. If you light the candle, it
एक मोमबत्ती। यदि आप मोमबत्ती जलाते हैं, तो यह
will automatically give light, right?
स्वचालित रूप से प्रकाश देगा, है ना?
Another way to look at it is just like I
इसे देखने का एक और तरीका यह है कि मैं
think every student is a sponge. If you
हर छात्र को स्पंज समझो। अगर आप
put the sponge on water, it will just
स्पंज को पानी में डालो, यह बस
float. You have to really squeeze it and
तैरना। आपको वास्तव में इसे निचोड़ना होगा और
then it'll absorb everything, right?
तो यह सब कुछ अवशोषित कर लेगा, है ना?
Like how we do that. I think I think
जैसे कि हम ऐसा कैसे करते हैं। मुझे लगता है मुझे लगता है
your case studies when you ask and when
आपके केस स्टडीज़ जब आप पूछते हैं और जब
you frame those questions at the end of
आप उन प्रश्नों को अंत में तैयार करते हैं
your case studies or through the case
आपके केस स्टडीज़ या केस के माध्यम से
studies they inspire that curiosity
अध्ययन वे उस जिज्ञासा को प्रेरित करते हैं
after every time I've watched your case
हर बार जब मैंने आपका मामला देखा है
study I have gone into further depth to
मैं और अधिक गहराई से अध्ययन करने गया हूँ
do my own research on whatever the topic
किसी भी विषय पर अपना स्वयं का शोध करें
is that you made that case study on
क्या आपने वह केस स्टडी बनाई है
because you awakened that interest in me
क्योंकि तुमने मुझमें वह रुचि जगाई
right and now I'm motivated to go and
ठीक है और अब मैं जाने के लिए प्रेरित हूँ और
find answers you know why we do that
जवाब खोजें आप जानते हैं कि हम ऐसा क्यों करते हैं
that is because my mom used to do that
ऐसा इसलिए क्योंकि मेरी माँ ऐसा करती थी
with me and you know one of the best
मेरे साथ और आप सबसे अच्छे में से एक जानते हैं
books that I've come from for you yes
किताबें जो मैं आपके लिए लेकर आया हूँ हाँ
and one of the best books that I've
और यह मेरी सबसे अच्छी किताबों में से एक है
gotten is Seven habits of highly
मिल गया है सात आदतें अत्यधिक की
effective people, right? And one of the
प्रभावी लोग, है ना? और एक
first things that it talks about is
पहली बात जिसके बारे में यह बात करता है वह है
proactiveness starting from the end in
अंत से शुरू होने वाली सक्रियता
mind. And uh once you begin to
दिमाग। और एक बार जब आप शुरू करते हैं
understand those attributes like you
उन विशेषताओं को समझें जैसे आप
mentioned that a candle, right? Lighting
आपने मोमबत्ती का उल्लेख किया है, है ना? प्रकाश
that candle I think to me was getting
वह मोमबत्ती मुझे लगता है कि हो रही थी
that book seven habits of highly
वह पुस्तक सात आदतों की अत्यधिक
effective people. But seven
प्रभावी लोग. लेकिन सात
habits if I can understand the meaning
आदतें अगर मैं अर्थ समझ सकता हूँ
of it and I can inculcate all of that in
और मैं यह सब अपने अंदर समाहित कर सकता हूँ
my life that would be great. So and my
मेरा जीवन महान होगा. तो और मेरा
mom also told me something very
माँ ने भी मुझे कुछ बहुत ही खास बात बताई
interesting. He said um and this also
दिलचस्प। उन्होंने कहा, उम्म और यह भी
this is also something that Ken Robinson
यह भी कुछ ऐसा है जो केन रॉबिन्सन
said in his TED talk which is one of the
अपने TED टॉक में कहा जो कि एक है
most watched TED talks in history. He
इतिहास में सबसे अधिक देखी गई TED वार्ता। वह
said that the beauty of human mind is
कहा कि मानव मन की सुंदरता है
that it doesn't need to be taught. It
कि इसे सिखाने की जरूरत नहीं है. यह
just needs to have a conducive
बस एक अनुकूल वातावरण की जरूरत है
atmosphere and it will learn by itself
वातावरण और यह अपने आप सीख जाएगा
which to me was the book and when we
जो मेरे लिए किताब थी और जब हम
present our case studies we always make
हमारे केस स्टडीज़ प्रस्तुत करें जो हम हमेशा करते हैं
sure that we present the facts and make
हम यह सुनिश्चित करें कि हम तथ्य प्रस्तुत करें और
people think. In fact, all of our
लोग सोचते हैं. वास्तव में, हमारे सभी
podcasts get um get turned into notes,
पॉडकास्ट नोट्स में बदल जाते हैं,
bro, which is so interesting, which then
भाई, यह बहुत दिलचस्प है, जो तब
become 40 50 pages of notes. And that is
40-50 पृष्ठों के नोट्स बन गये। और वह यह है कि
what excites me a lot, which is people
जो बात मुझे बहुत उत्साहित करती है, वह है लोग
are learning and they're putting it out
सीख रहे हैं और इसे सामने ला रहे हैं
there for other people to learn from it.
ताकि अन्य लोग इससे सीख सकें।
And that I think is the true impact of
और मुझे लगता है कि यही इसका असली प्रभाव है
education. You know, since uh we we're
शिक्षा। तुम्हें पता है, चूंकि हम हैं
living in this world today, we have to
आज इस दुनिया में रहते हुए, हमें
talk about Elon Musk a little bit. Okay,
एलन मस्क के बारे में थोड़ी बात करें. ठीक है,
Elon Musk has this saying and this real
एलोन मस्क की यह कहावत और यह वास्तविकता है
is very viral and I'm sure you would
बहुत वायरल है और मुझे यकीन है कि आप
have seen it that current education
यह देखा गया है कि वर्तमान शिक्षा
system teaches to the tool and not to
सिस्टम उपकरण को सिखाता है न कि उपकरण को
the problem. Correct? Right. So it will
समस्या. सही? सही। तो यह होगा
teach you how to use a screwdriver. It
आपको स्क्रूड्राइवर का उपयोग करना सिखाऊंगा। यह
will teach you what is a heat equation.
आपको सिखाएगा कि ऊष्मा समीकरण क्या है।
It will teach you calculus. Right? But
यह आपको कैलकुलस सिखाएगा। सही? लेकिन
will not teach you the problem to solve
आपको समस्या का समाधान करना नहीं सिखाएगा
with that tool. Correct? Right. And so
उस उपकरण के साथ. सही? सही। इसलिए
you know he he talks about heat transfer
तुम्हें पता है वह गर्मी हस्तांतरण के बारे में बात करता है
equations. He said, "Dude, if I want to
समीकरण. उसने कहा, "यार, अगर मैं चाहूँ तो
teach you refrigeration as a concept or
आपको प्रशीतन को एक अवधारणा के रूप में सिखाएं या
how a refrigerator works, there are two
रेफ्रिजरेटर कैसे काम करता है, इसके दो कारण हैं
ways I can do it. One is I start with
मैं इसे कई तरीकों से कर सकता हूँ। एक तो मैं शुरुआत करता हूँ
the screwdriver and the heat transfer
पेचकस और गर्मी हस्तांतरण
equation or I give you a refrigerator."
या तो मैं तुम्हें एक रेफ्रिजरेटर दूंगा।"
I say, "Boss, this refrigerator is
मैं कहता हूं, "बॉस, यह रेफ्रिजरेटर
broken. Please fix it." Right now, you
टूटा हुआ। कृपया इसे ठीक करें।" अभी, आप
have made it into a game. It's like a
इसे एक खेल बना दिया है. यह एक
video game for that student. He wants to
उस छात्र के लिए वीडियो गेम. वह चाहता है की
fix that broken refrigerator. And in the
उस टूटे हुए रेफ्रिजरेटर को ठीक करें. और इसमें
pursuit of that fixing, he will have to
उस फिक्सिंग की खोज में, उसे करना होगा
learn how to use a screwdriver. But
स्क्रूड्राइवर का उपयोग करना सीखें। लेकिन
it'll come from within. Correct. It will
यह भीतर से आएगा. सही। यह
not be part of syllabus. He will have to
पाठ्यक्रम का हिस्सा नहीं होगा। उसे करना ही होगा
learn those heat transfer equations. It
उन ऊष्मा स्थानांतरण समीकरणों को जानें। यह
will come from within. And that I think
भीतर से आएगा. और मुझे लगता है कि
is like really like the epitome of what
यह वास्तव में उस चीज़ का प्रतीक है
the education system should be.
शिक्षा प्रणाली ऐसी होनी चाहिए।
Essentially make it a game. Yeah. Exam
मूलतः इसे एक खेल बनाइये। हाँ। परीक्षा
based education versus challenge based
आधारित शिक्षा बनाम चुनौती आधारित शिक्षा
education. Yeah. That's a great way to
शिक्षा। हाँ। यह एक बढ़िया तरीका है
put it, right? Challenge inquiry based
इसे रखो, है ना? चुनौती पूछताछ आधारित
education. Uh this exams really instill
शिक्षा। उह यह परीक्षा वास्तव में प्रेरित करती है
this fear, right? And you don't want to
यह डर, है ना? और आप नहीं चाहते
learn something out of fear of
डर के मारे कुछ सीखो
something. Fear of failing of you know
कुछ। असफल होने का डर, तुम्हें मालूम है
what f we say f is feedback we say f is
हम जो कहते हैं वह f फीडबैक है, हम कहते हैं कि f है
fail but f should be feedback right we
असफल लेकिन एफ प्रतिक्रिया सही होना चाहिए हम
have to remove this fear no one no one
इस डर को दूर करना होगा किसी को भी नहीं
thrives in fear correct now let's talk
डर में पनपता है सही है अब बात करते हैं
about your businesses mast's union and
अपने व्यवसाय के बारे में मस्तूल संघ और
tettor okay now what I'm trying to
टेटोर ठीक है अब मैं क्या करने की कोशिश कर रहा हूँ
uncover are the models behind both these
इन दोनों के पीछे के मॉडल को उजागर करें
businesses so that like you mentioned
व्यवसाय ताकि जैसा कि आपने उल्लेख किया
these models could be replicated and
इन मॉडलों को दोहराया जा सकता है और
what I want to understand are the most
मैं जो समझना चाहता हूँ वह सबसे अधिक है
important attributes of these models
इन मॉडलों की महत्वपूर्ण विशेषताएं
which can then be replicated by somebody
जिसे फिर किसी के द्वारा दोहराया जा सकता है
else and turn that into a profitable
और उसे लाभदायक में बदल दें
business schools and uh consider this as
बिजनेस स्कूल और उह इस पर विचार करें
a conversation between me and you where
मेरे और तुम्हारे बीच एक वार्तालाप जहाँ
I am trying to start a business school
मैं एक बिजनेस स्कूल शुरू करने की कोशिश कर रहा हूं
of my own where we are trying to reduce
मेरा अपना जहां हम कम करने की कोशिश कर रहे हैं
the barrier to entry and hit
प्रवेश और हिट के लिए बाधा
profitability as soon as possible with
जितनी जल्दी हो सके लाभप्रदता
the assumption that I'm not raising any
यह धारणा कि मैं कोई मुद्दा नहीं उठा रहा हूँ
capital right and you want to have
पूंजी सही है और आप चाहते हैं
impact and we want to have impact okay
प्रभाव और हम प्रभाव चाहते हैं ठीक है
let's start with step number one which
चलिए चरण संख्या एक से शुरू करते हैं
is how to identify a gap in the business
व्यवसाय में अंतर की पहचान कैसे करें
education market considering the fact
शिक्षा बाजार इस तथ्य पर विचार कर रहा है
that we already know that it could be
हम पहले से ही जानते हैं कि ऐसा हो सकता है
profitable there's a skill gap and there
लाभदायक वहाँ एक कौशल अंतर है और वहाँ
are too many employers looking for
बहुत सारे नियोक्ता इसकी तलाश में हैं
highly capable people. Okay, how do we
अत्यधिक सक्षम लोग. ठीक है, हम कैसे?
identify a gap in the market? Like one
बाजार में किसी अंतर को पहचानें? एक जैसा
of your students, he's building a sales
आपके छात्रों की, वह एक बिक्री का निर्माण कर रहा है
school, right? Let's talk about the gaps
स्कूल, है ना? आइये अंतराल के बारे में बात करें
in the market in business education
व्यावसायिक शिक्षा के बाज़ार में
specifically. Um, so let's go for one
विशेष रूप से. उम, तो चलो एक के लिए चलते हैं
second, let's step back and even talk
दूसरा, चलो एक कदम पीछे हटें और बात करें
about education in general, right? So
सामान्य रूप से शिक्षा के बारे में, है ना? इसलिए
there are 1 cr students who enter into
इसमें प्रवेश लेने वाले 1 करोड़ छात्र हैं
higher education every year. That
हर साल उच्च शिक्षा। वह
includes undergrad, postgrad,
इसमें स्नातक, परास्नातक,
engineering, medicine, business, law,
इंजीनियरिंग, चिकित्सा, व्यापार, कानून,
everything. 1 cr every year. Okay?
सब कुछ। प्रति वर्ष 1 करोड़ रु. ठीक है?
Though that's your market essentially.
हालाँकि मूलतः यह आपका बाज़ार है।
If you start a new school or a new
यदि आप कोई नया स्कूल या नया विश्वविद्यालय शुरू करते हैं
college today, that's the market you're
कॉलेज आज, कि बाजार आप कर रहे हैं
targeting. Now 10 lakh 10 to 12 lakhs
लक्ष्यीकरण. अब 10 लाख 10 से 12 लाख
are engineering students. 10 to 12 lakh
इंजीनियरिंग के छात्र हैं। 10 से 12 लाख
are your BBA, BCOM students. Uh 10 lakh
क्या आप बीबीए, बीकॉम के छात्र हैं? उह 10 लाख
are your medicine plus law plus design
क्या आपकी दवाई प्लस कानून प्लस डिजाइन है
that long tail. And around 70 lakh is
वह लंबी पूंछ. और करीब 70 लाख
BSc plus BA. Okay. Now that 70 lakh
बीएससी प्लस बीए. ठीक है। अब जबकि 70 लाख
which is BSc and BA there the fees is
जो कि बीएससी और बीए है वहां फीस है
incredibly low like sub 50,000 rupees a
अविश्वसनीय रूप से कम जैसे 50,000 रुपये प्रति
year which is most of India, right? I'm
वर्ष में भारत का अधिकांश भाग इसी वर्ष में आता है, है न? मैं हूँ
guessing that's probably not where you
अनुमान है कि शायद आप वहां नहीं हैं
would like to start right you would
आप सही से शुरू करना चाहेंगे
probably want to start in the
शायद शुरू करना चाहते हैं
pre-professional education which is
पूर्व-व्यावसायिक शिक्षा जो
either engineering business or one of
या तो इंजीनियरिंग व्यवसाय या इनमें से एक
these law design etc etc right so you
ये कानून डिजाइन आदि आदि ठीक है तो आप
have to start where you feel most
आपको वहीं से शुरुआत करनी होगी जहां से आप सबसे अधिक महसूस करते हैं
comfortable we were talking about Nitan
आरामदायक हम नितन के बारे में बात कर रहे थे
Gor my student who starting a sales
गोर मेरा छात्र है जो बिक्री शुरू कर रहा है
school he felt most comfortable with
वह स्कूल जहाँ वह सबसे अधिक सहज महसूस करता था
sales that was his passion that was his
बिक्री जो उसका जुनून था वह उसका था
calling he thought let me build a sales
फोन करके उसने सोचा कि चलो मैं बिक्री का निर्माण करूँ
school right for me it was business so I
स्कूल मेरे लिए सही था यह व्यवसाय था इसलिए मैं
started mast's union right for you again
आपके लिए फिर से मस्तूल संघ सही शुरू कर दिया
it could be business it could be a
यह व्यवसाय हो सकता है यह एक हो सकता है
specific kind of business could be
विशिष्ट प्रकार का व्यवसाय हो सकता है
marketing if that's something or content
विपणन अगर वह कुछ या सामग्री है
or you know one of those kind of fields
या आप इस तरह के किसी क्षेत्र को जानते हैं
finance you're in Bombay. So you figure
वित्त आप बम्बई में हैं. तो आप समझिए
out where you have passion and where you
जहाँ आपमें जुनून है और जहाँ आप
have a right to
अधिकार है
win. There is demand everywhere. There
जीतना। हर जगह मांग है. वहाँ
is demand for good education in every
हर जगह अच्छी शिक्षा की मांग है
department in every discipline, right?
हर विषय में एक विभाग है, है ना?
Whether it's law, medicine, everywhere.
चाहे वह कानून हो, चिकित्सा हो, हर जगह।
So if you are a good educator, people
इसलिए यदि आप एक अच्छे शिक्षक हैं, तो लोग
will come to you for sure. Okay. So you
निश्चित रूप से आपके पास आएगा. ठीक है। आप जो
have to start with where you are. So
आपको वहीं से शुरुआत करनी होगी जहां आप हैं। इसलिए
your right to win, let's say, is in
मान लीजिए, जीतने का आपका अधिकार आपके पास है
content. And you say Pradam, I'm going
सामग्री। और तुम कहते हो प्रदाम, मैं जा रहा हूँ
to build a content business school where
एक ऐसा विषय-वस्तु आधारित बिजनेस स्कूल बनाना जहां
I'm going to teach people how to create
मैं लोगों को सृजन करना सिखाऊंगा
this content, how to create content for
इस सामग्री के लिए सामग्री कैसे बनाएं
others. uh how to really win on YouTube,
अन्य. उह, यूट्यूब पर वास्तव में कैसे जीतें,
how to win on Instagram, how to get um
इंस्टाग्राम पर कैसे जीतें, कैसे पाएं उम
partnerships, how to get brand
साझेदारी, ब्रांड कैसे प्राप्त करें
sponsorships, how to get deals, all of
प्रायोजन, सौदे कैसे प्राप्त करें, ये सब
that, right? I'm going to create a
कि सही? मैं एक बनाने जा रहा हूँ
one-year course on that. Um and then the
उस पर एक साल का कोर्स. उम्म और फिर
second part would be, okay, now we know
दूसरा भाग होगा, ठीक है, अब हम जानते हैं
that this is the school that you want to
कि यह वह स्कूल है जिसे आप चाहते हैं
build. You'll ask yourself, does your
निर्माण। आप स्वयं से पूछेंगे, क्या आपका
audience care about a degree? Okay, if
क्या दर्शकों को डिग्री की परवाह है? ठीक है, अगर
you're going for the post-graduate
आप स्नातकोत्तर के लिए जा रहे हैं
audience for a master's program, there
एक मास्टर कार्यक्रम के लिए दर्शकों, वहाँ
the audience does not care too much
दर्शकों को ज़्यादा परवाह नहीं है
about the degree because they care about
डिग्री के बारे में क्योंकि उन्हें परवाह है
the job that comes after it. But you're
उसके बाद जो काम आता है. लेकिन आप हैं
if you're going after the undergrad
यदि आप स्नातक की पढ़ाई कर रहे हैं
market, which is a much larger market,
बाजार, जो कि बहुत बड़ा बाजार है,
right? The postgrad market would be 1%
सही? पोस्टग्रेजुएट बाजार 1% होगा
of the undergrad market. Huh? So there
स्नातक बाजार का. हुह? इसलिए वहाँ
you'll have to give a degree, right? And
आपको डिग्री तो देनी ही होगी, है न? और
so you'll have to figure out a partner
तो आपको एक साथी का पता लगाना होगा
university that will work with you to
विश्वविद्यालय जो आपके साथ काम करेगा
grant the degree and you'll have to give
डिग्री प्रदान करें और आपको देना होगा
them some revenue share, right? So let's
उन्हें कुछ राजस्व हिस्सा मिलना चाहिए, है ना? तो चलिए
say you go to Mumbai University or you
मान लीजिए आप मुंबई विश्वविद्यालय जाते हैं या आप
go to Delhi University or you go to
दिल्ली विश्वविद्यालय जाओ या फिर तुम जाओ
Manipal. um you tell them hey listen you
मणिपाल. उम्म आप उनसे कहो अरे सुनो आप
know I want to run this school whatever
मुझे पता है कि मैं इस स्कूल को चलाना चाहता हूँ, चाहे जो भी हो
your curricular needs are that I will
आपकी पाठ्यचर्या संबंधी जरूरतें हैं कि मैं
accomplish don't worry and my students
चिंता मत करो और मेरे छात्रों
will take your exams also at the end of
के अंत में आपकी परीक्षा भी ली जाएगी
the day and if they pass your exams then
उस दिन और अगर वे आपकी परीक्षा पास कर लेते हैं तो
great right uh and let's say they say
बहुत बढ़िया, ठीक है, और मान लें कि वे कहते हैं
yes and now you have finished with your
हाँ और अब आपका काम ख़त्म हो गया है
step two which is you have a degree
दूसरा चरण यह है कि आपके पास डिग्री हो
partner step three is that you go find a
साथी चरण तीन यह है कि आप एक खोज करने के लिए जाओ
space right now traditionally speaking
अंतरिक्ष अभी पारंपरिक रूप से बोल रहा है
all colleges needed huge land huge
सभी कॉलेजों को बहुत बड़ी जमीन की जरूरत है
buildings 100 crores of capex as we
हम 100 करोड़ रुपए का पूंजीगत व्यय कर रहे हैं
discussed earlier But now with this new
पहले भी चर्चा की गई थी लेकिन अब इस नए
model which is asset light you can just
मॉडल जो परिसंपत्ति प्रकाश है आप बस कर सकते हैं
go to a building owner a building that
एक इमारत के मालिक के पास जाओ एक इमारत जो
is in a location where um the ecosystem
एक ऐसे स्थान पर है जहाँ पारिस्थितिकी तंत्र
is very enabling for you. So let's say I
आपके लिए बहुत सक्षम है. तो चलिए हम कहते हैं कि मैं
don't know where all the creators in
पता नहीं सभी रचनाकार कहाँ हैं
Bombay live right let's say they live in
बम्बई में रहते हैं, ठीक है मान लें कि वे रहते हैं
west in Adi west. Okay. So you want to
पश्चिम में आदि पश्चिम में। ठीक है। तो आप चाहते हैं
build a campus here because you want to
यहाँ एक परिसर बनाओ क्योंकि तुम चाहते हो
be around your ecosystem. So you'll go
अपने पारिस्थितिकी तंत्र के आसपास रहें। तो तुम जाओगे
to a guy and say okay you know um I want
एक आदमी से कहो ठीक है तुम्हें पता है मैं चाहता हूँ
to build a school in the first year. I'm
पहले वर्ष में एक स्कूल का निर्माण करना। मैं हूँ
going to probably have 100 students
संभवतः 100 छात्र होंगे
right per student you need approximately
प्रति छात्र आपको लगभग आवश्यकता है
100 square feet. That's the rule of
100 वर्ग फीट. यही नियम है
thumb.
अँगूठा।
Okay, if you have 100 students that
ठीक है, अगर आपके पास 100 छात्र हैं तो
means you'll need 10,000
इसका मतलब है कि आपको 10,000 की आवश्यकता होगी
ft. That's the amount of space you
फ़ीट². यह वह स्थान है जो आपको चाहिए
need. I know in Bombay that sounds a lot
ज़रूरत। मैं जानता हूँ कि बम्बई में यह बहुत ज़्यादा लगता है
but in Delhi it's okay. So maybe 8,000
लेकिन दिल्ली में यह ठीक है. तो शायद 8,000
or 7,000 will also do in Bombay. Okay.
या बम्बई में 7,000 भी चलेगा। ठीक है।
You close that lease, right? And then
आपने वह पट्टा बंद कर दिया, है न? और तब
you start building a website and you
आप एक वेबसाइट बनाना शुरू करते हैं और आप
start doing your marketing. The website
अपनी मार्केटिंग शुरू करें. वेबसाइट
you make sure that all of your key
आप सुनिश्चित करें कि आपकी सभी कुंजी
messages are delivered. You can do it
संदेश वितरित किये जाते हैं। आप यह कर सकते हैं
better than anybody else. Um and then of
किसी और से बेहतर. उंह और फिर
course I think for you it's very easy to
बेशक मुझे लगता है कि आपके लिए यह बहुत आसान है
market yourself and the new school. uh
अपने आप को और नए स्कूल को बाजार में पेश करें। उह
you just announce that hey you know I'm
आप बस घोषणा करें कि अरे आप जानते हैं कि मैं हूँ
building this and these are the key
इसे बनाना और ये कुंजी हैं
messages and these are the key
संदेश और ये कुंजी हैं
differentiators um these are the kind of
विभेदक उम्म ये इस प्रकार के हैं
recruiters I'll have these are the kind
भर्तीकर्ता मेरे पास ये प्रकार होंगे
of opportunities you'll probably have
आपके पास संभवतः कई अवसर होंगे
these are the kind of faculty I have of
ये वो संकाय हैं जो मेरे पास हैं
course I'll be teaching etc etc etc um
बेशक मैं पढ़ाऊंगा आदि आदि आदि उम
and thereafter you go live
और उसके बाद आप लाइव हो जाते हैं
right and then thereafter whatever
ठीक है और फिर उसके बाद जो भी
promises you've made over the next 2
अगले 2 वर्षों में आपके द्वारा किए गए वादे
three four years you have to deliver on
तीन चार साल तक आपको काम पूरा करना होगा
the promises and more right give
वादे और अधिक अधिकार दे
students what they didn't even expect so
छात्रों को वह मिला जिसकी उन्होंने उम्मीद भी नहीं की थी
that the word of mouth is strong and
कि मुँह से निकला शब्द सशक्त है और
thereafter the word of mouth will start
उसके बाद मौखिक प्रचार शुरू हो जाएगा
your flywheel and you'll have a legacy
आपका चक्का और आपके पास एक विरासत होगी
that you'll be sitting on. Right? This
जिस पर आप बैठे होंगे. सही? यह
is assuming you do everything right. Uh
यह मानकर चलें कि आप सब कुछ ठीक कर रहे हैं। उह
of course there'll be hiccups in the
बेशक इसमें कुछ अड़चनें आएंगी
middle. Uh of course there'll be
मध्य। उह, बेशक होगा
naysayers many many many naysayers
नकारात्मक विचार रखने वाले बहुत सारे नकारात्मक विचार रखने वाले
especially people coming from the older
खास तौर पर पुराने इलाकों से आने वाले लोग
mindset the older generation. Uh you'll
पुरानी पीढ़ी की मानसिकता. उह, आप
have to fight with the parents. Uh
माता-पिता से लड़ना पड़ता है. उह
you'll have to fight it with the chachas
तुम्हें चाचाओं से लड़ना होगा
and the tawis and the grandparents but
और तावीज़ और दादा-दादी लेकिन
eventually you'll win. Got it? So if I
अंततः आप जीतेंगे. समझ गया? तो अगर मैं
were to summarize this the first step is
इसे संक्षेप में कहें तो पहला कदम यह है
to find a gap in the market. And this
बाजार में एक अंतर खोजने के लिए. और इस
gap is not the gap that is existing in
अंतर वह अंतर नहीं है जो विद्यमान है
the market only. It is a gap that you
केवल बाजार. यह एक ऐसा अंतर है जिसे आप
are very well capable of addressing
बहुत अच्छी तरह से संबोधित करने में सक्षम हैं
which is your right to win and your job
जो कि जीतना आपका अधिकार है और आपका काम है
is to capitalize on that because in the
इसका लाभ उठाना ही इसका उद्देश्य है क्योंकि
business education space there are
व्यावसायिक शिक्षा के क्षेत्र में
multiple gaps that you can capitalize
कई अंतराल जिन्हें आप भुना सकते हैं
on. For example, one of your students
पर। उदाहरण के लिए, आपका कोई छात्र
build a sales school only which is where
केवल एक बिक्री स्कूल का निर्माण करें जो कि जहां है
he felt there is a right to win. Then if
उन्होंने महसूस किया कि जीतने का अधिकार है। तो अगर
you're building for UG versus PG the
आप यूजी बनाम पीजी के लिए निर्माण कर रहे हैं
differentiator is that when it comes to
विभेदक यह है कि जब बात आती है
PG because it's the students themselves
पीजी क्योंकि यह स्वयं छात्र हैं
who are making the decision. this this
जो निर्णय ले रहे हैं। यह यह
output could be something tangible to
आउटपुट कुछ ठोस हो सकता है
them but may not necessarily be tangible
लेकिन जरूरी नहीं कि वे मूर्त हों
to their parents for example anything
उदाहरण के लिए अपने माता-पिता से कुछ भी
other than a degree a placement a
डिग्री के अलावा प्लेसमेंट
founders's office role and stuff like
संस्थापकों के कार्यालय की भूमिका और सामान की तरह
that but when it comes to UG because
लेकिन जब बात UG की आती है तो
parents are bound to make the decision
माता-पिता निर्णय लेने के लिए बाध्य हैं
you do this in partnership with the
आप यह काम साझेदारी में करते हैं
university and the reason why you would
विश्वविद्यालय और कारण क्यों आप
do that is because it helps you get the
ऐसा इसलिए करें क्योंकि इससे आपको सफलता पाने में मदद मिलती है
degree but u because you're complying
डिग्री लेकिन यू क्योंकि आप अनुपालन कर रहे हैं
with the regulations of the university
विश्वविद्यालय के नियमों के साथ
but you're running the school by
लेकिन आप स्कूल चला रहे हैं
yourself. You don't get entangled in
अपने आप को। आप इसमें न उलझें
that mess of acredition, affiliation and
मान्यता, सम्बद्धता और
all sorts of stuff like that as much.
इस तरह की सभी तरह की चीजें.
Yeah. Which will kill your innovation
हाँ। जो आपके नवाचार को ख़त्म कर देगा
altogether. There will still be some
कुल मिलाकर. अभी भी कुछ होगा
hindrance but that hindrance will give
बाधा लेकिन वह बाधा देगी
you the degree which will then justify
आपको वह डिग्री जो तब उचित ठहराएगी
the hassle that you're and over a period
परेशानी है कि आप और एक अवधि में कर रहे हैं
of time as your brand gets built 5 years
आपके ब्रांड के निर्माण में 5 वर्ष का समय लगता है
10 years down the line you can either go
10 साल बाद आप या तो जा सकते हैं
for a university status yourself. You
स्वयं को विश्वविद्यालय का दर्जा दिलाने के लिए प्रयास करें। आप
can go to the government and say hill
सरकार के पास जाकर कह सकते हैं कि पहाड़ी
listen I've been running this
सुनो मैं इसे चला रहा हूँ
successfully look at my students look at
मेरे छात्रों को सफलतापूर्वक देखो
my alums give me and my school a
मेरे पूर्व छात्र मुझे और मेरे स्कूल को
university status you can go for that
विश्वविद्यालय का दर्जा आप इसके लिए जा सकते हैं
right then you will come under UCIC
ठीक है तो आप यूसीआईसी के अंतर्गत आ जाएंगे
that's okay we'll deal with it right uh
ठीक है हम इससे निपट लेंगे ठीक है
they're also very very open to new ideas
वे नए विचारों के प्रति भी बहुत खुले हैं
now finally you know the under the new
अब अंत में आप नए के तहत पता है
government under you know especially
आप जानते हैं कि सरकार विशेष रूप से
since co all these organizations have
चूंकि इन सभी संगठनों ने
become very open-minded about getting
पाने के बारे में बहुत खुले विचारों वाला बनें
new ideas like you would have heard that
नए विचार जैसे आपने सुना होगा
recently they allowed faculty who do not
हाल ही में उन्होंने उन शिक्षकों को अनुमति दी जो
have PhD PhDs to also get professor
पीएचडी करने के लिए प्रोफेसर भी बनना होगा
roles. Oh wow. Right. So especially if
भूमिकाएँ. अरे वाह। सही। इसलिए विशेष रूप से यदि
I've been in the industry for 20 years
मैं 20 साल से इस इंडस्ट्री में हूं
running marketing and I'm a marketing
मार्केटिंग चलाना और मैं एक मार्केटिंग हूँ
expert, I have the right to now go and
विशेषज्ञ, अब मुझे जाने का अधिकार है और
teach even if I don't have a PhD. So
भले ही मेरे पास पीएचडी न हो, फिर भी मैं पढ़ाऊंगा। इसलिए
these things are happening. So now let's
ये बातें हो रही हैं. तो अब आइये
come to your
आपके पास आओ
story that there is a flywheel that you
कहानी है कि वहाँ एक चक्का है कि आप
need to break once you in fact there is
एक बार जब आप वास्तव में वहाँ है तोड़ने की जरूरत है
a ceiling that you need to break through
एक छत जिसे आपको तोड़ना होगा
in order to build that flywheel right
उस चक्का को सही ढंग से बनाने के लिए
and that flywheel is the flywheel of
और वह चक्का चक्का है
customer acquisition cost. A lot of
ग्राहक अधिग्रहण लागत. बहुत ज़्यादा
these edtech companies have failed
ये एडटेक कंपनियां विफल हो गई हैं
primarily because they treated customer
मुख्यतः क्योंकि वे ग्राहकों के साथ अच्छा व्यवहार करते थे
acquisition cost as steroids. They
स्टेरॉयड के रूप में अधिग्रहण लागत. वे
thought let's invest in performance
सोचा चलो प्रदर्शन में निवेश करें
marketing. The customer acquisition cost
विपणन. ग्राहक अधिग्रहण लागत
might be slightly higher but we'll at
थोड़ा अधिक हो सकता है लेकिन हम
least acquire the customers. Initially
कम से कम ग्राहकों को प्राप्त करें। शुरू में
it used to cost them 500 rupees to
उन्हें इसके लिए 500 रुपए खर्च करने पड़ते थे
acquire a customer who pays them 10,000
एक ग्राहक प्राप्त करें जो उन्हें 10,000 का भुगतान करता है
but eventually the gross margins went
लेकिन अंततः सकल मार्जिन चला गया
down but the CAC went up so high that
नीचे लेकिन सीएसी इतना ऊपर चला गया कि
eventually they encountered a loss.
अंततः उन्हें हार का सामना करना पड़ा।
Okay. Now that is something that is an
ठीक है। अब यह कुछ ऐसा है जो एक
that is an even bigger hassle especially
यह तो और भी बड़ी परेशानी है खासकर
when it comes to high ticket products
जब बात आती है महंगे उत्पादों की
like
पसंद
yours but then you somehow ended up
तुम्हारा लेकिन फिर तुम किसी तरह समाप्त हो गए
breaking through that ceiling and then
उस छत को तोड़कर और फिर
you ended up into a virtue cycle where
आप एक पुण्य चक्र में समाप्त हो गए जहाँ
your customer acquisition cost keeps on
आपकी ग्राहक अधिग्रहण लागत बनी रहती है
going down. So first of all talk to me
नीचे जा रहा है. तो सबसे पहले मुझसे बात करो
about this flywheel so that people get
इस चक्का के बारे में ताकि लोगों को मिल सके
context and then let's talk about how
संदर्भ और फिर आइए बात करते हैं कि कैसे
did you break through that ceiling.
क्या तुमने वह छत तोड़ दी?
Sure. So the flywheel is essentially
ज़रूर। तो चक्का अनिवार्य रूप से है
this that let's say you have a cohort of
मान लीजिए कि आपके पास एक समूह है
60 students right and they graduate and
60 छात्र सही हैं और वे स्नातक हैं और
they get good outcomes whether that's
उन्हें अच्छे परिणाम मिलते हैं चाहे वह
them starting a company successfully
उन्हें सफलतापूर्वक एक कंपनी शुरू करने में
it's whether it's them going to Shark
यह है कि क्या वे शार्क के पास जा रहे हैं
Tank or whether that's them raising
टैंक या कि क्या उन्हें ऊपर उठाने है
funds or whether it's them raising uh
धन या फिर यह उन्हें जुटाने है उह
them getting a job right that they truly
उन्हें सही नौकरी मिल रही है कि वे वास्तव में
truly are very excited about. So once
वास्तव में बहुत उत्साहित हैं. तो एक बार
you have completed that loop of bringing
आपने लाने का वह चक्र पूरा कर लिया है
students in and giving them a good
छात्रों को शामिल करना और उन्हें एक अच्छा अनुभव देना
outcome now they become your agents
परिणाम अब वे आपके एजेंट बन गए हैं
essentially right they essentially
मूलतः सही वे मूलतः
become your ambassadors and when they
आपके राजदूत बन जाते हैं और जब वे
say good things about you right more
आपके बारे में अच्छी बातें कहें
people want to join right and then your
लोग सही में शामिल होना चाहते हैं और फिर आपका
CAG becomes lower then those 100 new
सीएजी उन 100 नए से भी कम हो गया
students who come in they get great jobs
जो छात्र आते हैं उन्हें बढ़िया नौकरियाँ मिलती हैं
they get great outcomes then they go
उन्हें बहुत अच्छे परिणाम मिलते हैं और फिर वे चले जाते हैं
tell another 100 people and so this
अन्य 100 लोगों को बताएं और इस प्रकार
pyramid this compounding keeps happening
पिरामिड में यह चक्रवृद्धि होती रहती है
and when you hit year three, year four,
और जब आप तीसरे, चौथे वर्ष में पहुँचते हैं,
you break that ceiling where your cost
आप उस सीमा को तोड़ते हैं जहाँ आपकी लागत
of acquisition because of this word of
इस शब्द के कारण अधिग्रहण का
mouth becomes really really low, right?
मुंह सचमुच बहुत नीचे हो जाता है, है ना?
And eventually what starts to happen
और अंततः क्या घटित होना शुरू होता है
when you touch year five, year six of
जब आप पाँचवें, छठे वर्ष में प्रवेश करते हैं
sustained um good word of mouth is that
निरंतर उम अच्छा मुंह की बात है कि
the cost of application you have to pay
आवेदन की लागत जो आपको चुकानी होगी
an application fee to apply right to a
एक आवेदन शुल्क के लिए आवेदन करने के लिए एक आवेदन शुल्क
college that overtakes your cost of
कॉलेज जो आपकी लागत से आगे निकल जाता है
acquisition and hence by year five your
अधिग्रहण और इसलिए पांचवें वर्ष तक आपका
cost of acquisition goes in the
अधिग्रहण की लागत में चला जाता है
negative. Let's understand this with an
नकारात्मक। आइये इसे एक उदाहरण से समझते हैं
example. Correct? So now at M's union in
उदाहरण। सही? तो अब एम के संघ में
the very first cohort we had 60
पहले समूह में हमारे पास 60 लोग थे
students. Okay. They let's say paid on
छात्र. ठीक है। वे कहते हैं कि भुगतान किया
an average fees of maybe 2 to three lakh
औसतन फीस शायद 2 से 3 लाख
rupees when the fees was actually on the
रुपये जब फीस वास्तव में थी
website 20 lak rupees right? So they
वेबसाइट 20 लाख रुपए सही है? ताकि वे
almost got a 90% scholarship. Right? So
लगभग 90% छात्रवृत्ति मिल गयी. सही? इसलिए
it was easy for me to acquire students
मेरे लिए छात्रों को प्राप्त करना आसान था
at such a hefty scholarship. I was able
इतनी भारी छात्रवृत्ति पर. मई समर्थ था
to get good students. I worked very hard
अच्छे छात्र पाने के लिए. मैंने बहुत मेहनत की
on those students. I remember I used to
उन छात्रों पर. मुझे याद है मैं पहले
teach myself, spend a lot of time with
खुद को सिखाना, बहुत समय बिताना
them, help them with their interviews,
उन्हें, उनके साक्षात्कार में मदद करें,
help them with their startups, whatever
उनके स्टार्टअप में उनकी मदद करें, चाहे जो भी हो
they were doing. And when they finally
वे कर रहे थे. और जब अंततः वे
went into the market, they were happy. I
जब वे बाजार में गए तो वे खुश थे। मैं
released a placement report, an audited
एक प्लेसमेंट रिपोर्ट जारी की, एक ऑडिट किया गया
placement report where I spoke about
प्लेसमेंट रिपोर्ट जिसके बारे में मैंने बात की थी
each of those numbers, right? that what
उनमें से प्रत्येक संख्या, है ना? वह क्या
was the average salary, what was the
औसत वेतन क्या था,
highest salary, what was the mean
उच्चतम वेतन, औसत क्या था
salary, what was the median salary, what
वेतन, औसत वेतन क्या था, क्या
was the average salary in consulting,
परामर्श में औसत वेतन था,
what were the recruiters in consulting,
परामर्श में भर्तीकर्ता क्या थे,
what were they all of that data in like
वे सभी डेटा किस तरह के थे
almost like a 10-15 page report which
लगभग 10-15 पेज की रिपोर्ट की तरह
was audited to add trust. It was audited
विश्वास बढ़ाने के लिए ऑडिट किया गया। इसका ऑडिट किया गया
by the same auditor that audits
उसी लेखा परीक्षक द्वारा जो लेखा परीक्षा करता है
Amhabad's report right once that got
अहमदाबाद की रिपोर्ट सही है कि एक बार मिल गया
into the market that sort of spread like
बाजार में इस तरह फैला कि
wildfire. Right? That's there's some new
जंगल की आग. सही? यह कुछ नया है
college that has come that isn't really
कॉलेज जो आया है वह वास्तव में नहीं है
well in placements. Now students who are
प्लेसमेंट में अच्छा है। अब जो छात्र
looking to go into good colleges they
वे अच्छे कॉलेजों में जाना चाहते हैं
know that yeah I want to apply to all
पता है कि हाँ मैं सभी के लिए आवेदन करना चाहता हूँ
the top 10 or top 20. Once they see our
शीर्ष 10 या शीर्ष 20. एक बार वे हमारे देखते हैं
placement report rivaling that of those
प्लेसमेंट रिपोर्ट उन लोगों के बराबर है
current top 10 top 20 colleges we also
वर्तमान शीर्ष 10 शीर्ष 20 कॉलेजों में हम भी
become part of their target list. Got
उनकी लक्ष्य सूची का हिस्सा बन जाओ। प्राप्त
it. So for these first 60 students what
यह। तो इन पहले 60 छात्रों के लिए क्या
exactly was your customer acquisition
आपका ग्राहक अधिग्रहण वास्तव में कैसा था
cost? For the first 60 students because
लागत? पहले 60 छात्रों के लिए क्योंकि
it was basically a full scholarship that
यह मूलतः एक पूर्ण छात्रवृत्ति थी
I was giving them. uh all I did was get
मैं उन्हें दे रहा था. उह मैंने बस इतना ही किया
a PR agency to release a PR piece I
एक पीआर एजेंसी एक पीआर टुकड़ा जारी करने के लिए
think that went into India today that
लगता है कि आज भारत में चला गया कि
went in in shorts etc etc where it spoke
शॉर्ट्स आदि आदि में चला गया जहाँ यह बात कही गई थी
about how this new business school has
इस नए बिजनेस स्कूल के बारे में
been started uh these are the three or
शुरू किया गया उह ये तीन हैं या
four faculty that will be teaching they
चार संकाय जो पढ़ाएंगे
are the founding faculty and there is
संस्थापक संकाय हैं और वहाँ है
going to be a full scholarship when in
जब एक पूर्ण छात्रवृत्ति होने जा रहा है
India you're offering a full scholarship
भारत में आप पूर्ण छात्रवृत्ति प्रदान कर रहे हैं
automatically a lot of people will apply
स्वतः ही बहुत से लोग आवेदन करेंगे
so I remember in the very first year I
तो मुझे याद है कि पहले ही साल में मैंने
got after that PR release almost 600
उस पीआर रिलीज के बाद लगभग 600 मिले
applications oh wow Wow. And by the way,
अनुप्रयोग ओह वाह वाह। और रास्ते में,
an applicant had to pay almost 2,500
एक आवेदक को लगभग 2,500 का भुगतान करना पड़ा
rupees to even apply. So, we know that
यहां तक ​​कि आवेदन करने के लिए भी रुपए लगते हैं। तो, हम जानते हैं कि
those 600 people are all serious. Out of
वे 600 लोग सभी गंभीर हैं। से बाहर
the 600 people, I maybe interviewed 120.
600 लोगों में से मैंने शायद 120 का साक्षात्कार लिया।
So, you're saying that the application
तो, आप कह रहे हैं कि आवेदन
fee is absolutely essential because I'll
शुल्क बिल्कुल आवश्यक है क्योंकि मैं
tell you how the public looks at it.
मैं आपको बताऊंगा कि जनता इसे किस तरह देखती है।
Okay. The moment you say application
ठीक है। जैसे ही आप आवेदन कहते हैं
fee, they think you're making money out
शुल्क, उन्हें लगता है कि आप पैसे कमा रहे हैं
of their application. But what they
उनके आवेदन का. लेकिन वे क्या
don't understand is that in fact I would
समझ में नहीं आता कि वास्तव में मैं
love to do this for hiring as well where
जहाँ काम पर रखने के लिए भी ऐसा करना पसंद है
people just pay money just to apply
लोग सिर्फ आवेदन करने के लिए ही पैसे देते हैं
because serious people will come. I'm
क्योंकि गंभीर लोग आएंगे. मैं हूँ
telling you bro even when I speak to
जब मैं तुमसे बात करता हूँ तब भी मैं तुम्हें बताता हूँ भाई
recruiters in fact I've in fact I've
भर्तीकर्ता वास्तव में मेरे पास वास्तव में मेरे पास
been facing this problem very often that
इस समस्या का सामना अक्सर होता रहता है
you get so many trashy entries that you
आपको इतनी सारी बेकार प्रविष्टियाँ मिलती हैं कि आप
really don't know how many of them are
वास्तव में मुझे नहीं पता कि उनमें से कितने हैं
serious only for you to go through this
केवल आपके लिए इस से गुजरना गंभीर है
hassle of processing 10,000 applications
10,000 आवेदनों के प्रसंस्करण की परेशानी
and you pick 100 then you realize that
और आप 100 चुनते हैं तो आपको पता चलता है कि
those 100 may say 30 are not even
वे 100 कह सकते हैं कि 30 भी नहीं हैं
serious. So you are losing out on so
गंभीर। तो आप बहुत कुछ खो रहे हैं
much energy. So if you just want to cut
बहुत अधिक ऊर्जा. तो अगर आप सिर्फ कटौती करना चाहते हैं
down the top of the funnel. Usually it
फ़नल के शीर्ष से नीचे। आमतौर पर यह
is about increasing the top of the
के शीर्ष को बढ़ाने के बारे में है
funnel. Right here you cut down the top
कीप. यहीं पर आपने ऊपर का हिस्सा काट दिया
of the funnel that small top of the
फ़नल के उस छोटे से शीर्ष का
funnel ends up generating revenue which
फ़नल से राजस्व उत्पन्न होता है जो
then minimizes your customer acquisition
फिर आपके ग्राहक अधिग्रहण को न्यूनतम करता है
cost. So you're able to do too many
लागत। तो आप बहुत कुछ करने में सक्षम हैं
things. You're able to get the best
चीज़ें। आप सर्वोत्तम प्राप्त करने में सक्षम हैं
students. You're able to generate
छात्र. आप उत्पन्न करने में सक्षम हैं
revenue from day one which can then be
पहले दिन से ही राजस्व जो बाद में बढ़ाया जा सकता है
spent into marketing. So it gets you
विपणन में खर्च किया गया। तो यह आपको मिलता है
that flywheel started. Exactly.
वह चक्का शुरू हो गया। बिल्कुल।
Absolutely. Okay. So these people paid
बिल्कुल। ठीक है। तो इन लोगों ने भुगतान किया
2,500 rupees. Um 600 students paid for
2,500 रुपये. उम 600 छात्रों ने भुगतान किया
it and then you interviewed them. Then I
और फिर आपने उनका साक्षात्कार लिया। तब मैं
interviewed approximately I don't
साक्षात्कार लगभग मैं नहीं
remember exactly but I think 150 of them
मुझे ठीक से याद है लेकिन मुझे लगता है कि उनमें से 150
maybe I made offers to maybe 80 85 of
शायद मैंने 80 85 में से 80 को ऑफर दिया
them and then maybe 60 ended up joining
और फिर शायद 60 लोग इसमें शामिल हो गए
also 25 people did not join because they
इसके अलावा 25 लोग शामिल नहीं हुए क्योंकि वे
had other offers in other colleges I was
मुझे अन्य कॉलेजों से अन्य प्रस्ताव मिले थे
competing right um but those 60
प्रतिस्पर्धा सही है लेकिन उन 60
mavericks took a chance on me got it now
मैवरिक्स ने मुझ पर एक मौका लिया अब समझ गया
tell me something you know I've often
मुझे कुछ बताओ जो तुम जानते हो कि मैं अक्सर
heard that in fact I haven't
सुना है कि वास्तव में मैंने ऐसा नहीं किया है
heard
सुना
that schools whe that's Harvard or IIT
वह स्कूल जो हार्वर्ड या आईआईटी है
or I am what these colleges do they have
या मैं ये कॉलेज क्या हैं उनके पास
this unfair advantage of getting the
इस अनुचित लाभ को पाने का
most brilliant minds and once you put
सबसे प्रतिभाशाली दिमाग और एक बार आप डाल दिया
100 brilliant minds under a roof those
एक छत के नीचे 100 प्रतिभाशाली दिमाग
100 brilliant minds without having to
100 प्रतिभाशाली दिमाग बिना किसी परेशानी के
teach them will end up doing brilliant
उन्हें सिखाओ, वे अंततः शानदार प्रदर्शन करेंगे
things so that's where their flywheel
चीजें तो यह है कि जहां उनके चक्का
starts okay but when it comes to you and
शुरुआत तो ठीक है लेकिन जब बात आपके पास आती है
I understand that you assume that every
मैं समझता हूँ कि आप यह मानते हैं कि हर
kid is capable of infinite potential by
बच्चा असीम क्षमता का स्वामी है
the way I'm not a believer of that okay
मैं इस बात में विश्वास नहीं करता, ठीक है
um every kid is capable of infinite
उम, हर बच्चा अनंत क्षमता रखता है
potential but you still have to get hold
क्षमता है लेकिन आपको अभी भी पकड़ बनानी होगी
of quality entries right they have to be
गुणवत्ता प्रविष्टियों का अधिकार उन्हें होना चाहिए
able to speak at least the basic bar
कम से कम बुनियादी भाषा बोलने में सक्षम
they have to correct so what I'm trying
उन्हें सही करना होगा इसलिए मैं कोशिश कर रहा हूं
to understand are the attributes that
समझने के लिए वे गुण हैं जो
you saw in them to get them into mast's
आपने उन्हें मस्तूल में लाने के लिए देखा
union considering the fact that you had
संघ इस तथ्य पर विचार कर रहा है कि आपके पास
no experience back then no great
तब कोई अनुभव नहीं था, कोई महान नहीं था
question yeah so in the beginning
प्रश्न हाँ तो शुरुआत में
obviously I was not going to get the
जाहिर है मुझे यह नहीं मिलने वाला था
99.99s today I do I'm in a different
99.99s आज मैं एक अलग में हूँ
position but back then I did not right
स्थिति लेकिन वापस तो मैं सही नहीं था
so I was looking for two three things
तो मैं दो तीन चीजों की तलाश में था
the first thing I was looking for is is
पहली चीज़ जो मैं खोज रहा था वह है
this person inherently curious
यह व्यक्ति स्वाभाविक रूप से जिज्ञासु है
Inherently curious. Inherently curious.
स्वाभाविक रूप से जिज्ञासु. स्वाभाविक रूप से जिज्ञासु.
How did you guess that? You know, we had
आपने यह कैसे अनुमान लगाया? तुम्हें पता है, हमारे पास था
this one question in the application.
आवेदन में यह एक प्रश्न है।
It's a very interesting question. The
यह बहुत दिलचस्प सवाल है.
question was, why does my table creek?
सवाल यह था कि मेरी मेज क्यों हिलती है?
Okay. Doesn't mean anything, right?
ठीक है। इसका कोई मतलब नहीं है, है ना?
Yeah. It's a question. It was literally
हाँ। यह एक प्रश्न है. यह वस्तुतः
just there. Why does my table creek? And
बस वहाँ. मेरी मेज क्यों चरमराती है? और
people have to answer that. Now, 99%
लोगों को इसका जवाब देना होगा. अब, 99%
people will get stumped by that
लोग इस बात से हैरान हो जाएंगे
question. What does this mean? Is this a
सवाल। इसका अर्थ क्या है? यह एक
typo? What is this? Right? But there are
टाइपो? यह क्या है? सही? लेकिन वहाँ हैं
some people who understand what we are
कुछ लोग जो समझते हैं कि हम क्या हैं
trying to do, right? They will get
करने की कोशिश कर रहा हूँ, है ना? उन्हें मिलेगा
curious. is they will try to like search
जिज्ञासु। वे खोज को पसंद करने की कोशिश करेंगे
online what is this what is that and
ऑनलाइन यह क्या है वह क्या है और
they'll come up with some interesting
वे कुछ दिलचस्प बातें लेकर आएंगे
answer to that question they'll play the
इस सवाल का जवाब वे खेलेंगे
game with me right and that is a great
मेरे साथ खेल सही है और यह एक महान है
way to find people the kind of people
लोगों को खोजने का तरीका
that I wanted right as in an open-ended
जो मैं एक खुले अंत की तरह चाहता था
question that makes people think
सवाल जो लोगों को सोचने पर मजबूर कर देता है
critically critically yeah just makes
गंभीर रूप से गंभीर रूप से हाँ बस बनाता है
them think critically they feel you know
उन्हें गंभीरता से सोचना चाहिए कि उन्हें लगता है कि आप जानते हैं
someone wants to take up that challenge
कोई व्यक्ति उस चुनौती को स्वीकार करना चाहता है
to answer a you know curveball question
एक अजीबोगरीब सवाल का जवाब देने के लिए
that to me is saying a lot about that
मेरे लिए यह बहुत कुछ कह रहा है
person right that this person is up for
व्यक्ति का वह अधिकार जिसके लिए यह व्यक्ति तैयार है
the challenge he's a little give me a
चुनौती वह एक छोटा सा मुझे दे रहा है
few more examples of these kind of
इस तरह के कुछ और उदाहरण
questions yeah a lot of questions
प्रश्न हाँ बहुत सारे प्रश्न
Um, so this was one. Why does my table
उम्म, तो यह एक था. मेरी तालिका क्यों
creek? Why does what what would happen
खाड़ी? क्यों क्या होता है क्या होता है
if the sun rose in the west? Just answer
यदि सूर्य पश्चिम में उदय हो तो क्या होगा? बस जवाब दो
that question. You can take a
है कि प्रश्न। आप ले सकते हैं
philosophical approach. You can take an
दार्शनिक दृष्टिकोण. आप ले सकते हैं
astrological approach. You can take an
ज्योतिषीय दृष्टिकोण. आप ले सकते हैं
astronomical approach. Take any
खगोलीय दृष्टिकोण. कोई भी ले जाओ
approach. You can take all of them
दृष्टिकोण। आप उन सभी को ले सकते हैं
together. You can write a poem against
एक साथ। आप इसके खिलाफ एक कविता लिख ​​सकते हैं
it. So just throw these curveball
यह। तो बस ये कर्वबॉल फेंको
questions. There's a game. So what we do
प्रश्न. यह एक खेल है. तो हम क्या करते हैं?
this year, we've changed it slightly. We
इस वर्ष हमने इसमें थोड़ा परिवर्तन किया है। हम
make them play literally a Mario game.
उन्हें वस्तुतः मारियो गेम खेलने दें।
Okay? A Mario style game. So when you
ठीक है? एक मारियो शैली खेल. तो जब आप
apply to Masters Union, you have to play
मास्टर्स यूनियन में आवेदन करने के लिए आपको खेलना होगा
this game. Um same we do at tetar also
यह खेल. हम टेटर में भी यही करते हैं
and this game will test how you do when
और यह गेम यह परखेगा कि आप कब कैसा प्रदर्शन करते हैं
you have very little time. So we only
आपके पास बहुत कम समय है. तो हम केवल
give you I think 25 30 seconds to solve.
मुझे लगता है कि आपको हल करने के लिए 25-30 सेकंड का समय दिया जाएगा।
This is almost like SSB. What is SSB? In
यह लगभग एसएसबी जैसा है। एसएसबी क्या है? में
SSB correct service board. Yeah. Yeah.
एसएसबी सही सेवा बोर्ड. हाँ। हाँ।
Of course. So you you throw these kind
बिल्कुल। तो आप इस तरह के फेंक देते हैं
of games like these kind of questions
इस तरह के खेलों से जुड़े सवालों के
that most people who cannot think
कि अधिकतर लोग जो सोच नहीं सकते
originally or critically will get
मूल रूप से या गंभीर रूप से मिलेगा
stumped by. Right. You may not be the
स्तब्ध. सही। हो सकता है आप वह न हों
highest ranker in J. You may not be the
जे में सर्वोच्च रैंक प्राप्त करने वाले आप शायद सबसे अच्छे न हों
highest ranker in your school, college,
अपने स्कूल, कॉलेज में सर्वोच्च रैंक प्राप्त करने वाला,
whatever. But you still might be able to
जो कुछ भी। लेकिन फिर भी आप ऐसा कर सकते हैं
play this game. Okay. Right. So this
इस खेल को खेलें. ठीक है। सही। इसलिए इस
kind of game or this kind of question
इस तरह का खेल या इस तरह का सवाल
helps us get an insight into the person
हमें व्यक्ति के बारे में जानकारी प्राप्त करने में मदद मिलती है
beyond their grades. Okay. Bro, a very
उनके ग्रेड से परे. ठीक है। भाई, बहुत
curious question. Let's say I am an
जिज्ञासु प्रश्न. मान लीजिए मैं एक
inherently curious person and this is a
स्वाभाविक रूप से जिज्ञासु व्यक्ति और यह एक
problem that I faced even during my
समस्या जो मुझे अपने जीवन के दौरान भी झेलनी पड़ी
college placements. I did not sit for
कॉलेज प्लेसमेंट. मैं नहीं बैठा
placements but then while these group
प्लेसमेंट लेकिन तब जबकि ये समूह
discussions were being
चर्चाएँ हो रही थीं
done what if the sky is red? My obvious
क्या होगा अगर आसमान लाल हो? मेरा स्पष्ट
reaction to do my obvious reaction to it
इस पर मेरी स्पष्ट प्रतिक्रिया
is when there are so many real issues to
जब इतने सारे वास्तविक मुद्दे हैं
be discussed why the hell are we
इस बात पर चर्चा होनी चाहिए कि आखिर हम क्यों हैं
discussing about if the sky becomes red
इस बात पर चर्चा करना कि क्या आकाश लाल हो जाएगा
what will happen because a it's not
क्या होगा क्योंकि यह नहीं है
going to happen b no no matter what we
होने वाला है बी नहीं कोई फर्क नहीं पड़ता कि हम क्या कर रहे हैं
talk it's not going to change anybody's
बात करने से किसी का कुछ नहीं बदलने वाला
perspective c it's not resulting into
परिप्रेक्ष्य सी यह में परिणाम नहीं है
anything okay so during those times
कुछ भी ठीक है तो उन दिनों के दौरान
because I am inherently a very logical
क्योंकि मैं स्वाभाविक रूप से बहुत तार्किक हूँ
person I'm a realist these abstract
व्यक्ति मैं एक यथार्थवादी हूँ ये अमूर्त
things sound like futile things to me
मुझे तो ये बातें व्यर्थ लगती हैं
because of which I might just decide not
जिसके कारण मैं शायद यह निर्णय न लूं
to answer that question in the first
इस प्रश्न का उत्तर पहले ही दे दिया गया है
place but if you give me a question on
जगह लेकिन अगर आप मुझे एक सवाल दे
let's say socialism versus capitalism
मान लीजिए समाजवाद बनाम पूंजीवाद
versus communism I will be able to give
साम्यवाद के विरुद्ध मैं कुछ कह सकूँगा
you a very comprehensive answer based on
आपको एक बहुत ही व्यापक उत्तर दिया गया है
real stats and data and case studies
वास्तविक आँकड़े और डेटा और केस अध्ययन
that here's where capitalism fails
यहीं पर पूंजीवाद विफल हो जाता है
here's where socialism fails here's
यहाँ समाजवाद विफल हो जाता है
where communism fails so we ask those
जहां साम्यवाद विफल हो जाता है इसलिए हम उनसे पूछते हैं
questions also okay right because I'm
सवाल भी ठीक है क्योंकि मैं हूँ
just trying to understand that if a
बस यह समझने की कोशिश कर रहा हूँ कि अगर
person like me applies to something like
मेरे जैसे व्यक्ति कुछ इस तरह से आवेदन करते हैं
why like what is this yeah what is this
क्यों जैसे यह क्या है हाँ यह क्या है
what is this no fair I mean see the
यह क्या उचित नहीं है मेरा मतलब है कि देखो
thing is everyone's different and so we
बात यह है कि हर कोई अलग है और इसलिए हम
have one application we have an AI
हमारे पास एक एप्लीकेशन है, हमारे पास एक AI है
assessment and then we also of an
मूल्यांकन और फिर हम भी एक
interview. So there are three points of
साक्षात्कार। तो वहाँ तीन बिंदु हैं
contacts and in each of those contacts
संपर्क और उन प्रत्येक संपर्क में
we ask you a different kind of a
हम आपसे एक अलग तरह का प्रश्न पूछते हैं
question or we engage with you in a
प्रश्न या हम आपके साथ संलग्न हैं
different way. In one of the years we
अलग तरीका. एक वर्ष में हमने
even tried this thing where we made
यहां तक ​​कि हमने यह भी कोशिश की जहां हमने
people finish a scavenger hunt in Gura,
गुरा में लोग कूड़ा बीनने का काम पूरा करते हुए,
right? So we actually partnered them
सही? तो हमने वास्तव में उनके साथ साझेदारी की
into teams. We called them to campus. We
टीमों में विभाजित करें। हमने उन्हें परिसर में बुलाया। हम
partnered them into teams and we gave
उन्हें टीमों में शामिल किया और हमने
them a list of things they have to
उन्हें उन चीजों की एक सूची दें जो उन्हें करनी हैं
finish in Gorga together as a team. So
गोर्गा में एक टीम के रूप में एक साथ समाप्त करें। इसलिए
how does the scavenger hunt in Gura tell
गुरा में मेहतर शिकार कैसे बताता है
you about the student? No. So the way
आप छात्र के बारे में क्या सोचते हैं? नहीं, तो रास्ता
it's very interesting. So we don't judge
यह बहुत रुचिपुरण है। इसलिए हम न्याय नहीं करते
the student then and the students judge
छात्र तब और छात्र न्यायाधीश
each other. So when they come back from
एक दूसरे। तो जब वे वापस आते हैं
the scavenger hunt, we ask them to write
खोज अभियान में, हम उनसे लिखने के लिए कहते हैं
a few lines about their team members and
अपनी टीम के सदस्यों के बारे में कुछ पंक्तियाँ और
from those responses, we try to judge
उन प्रतिक्रियाओं से हम यह आंकलन करने का प्रयास करते हैं
who we want in the cohort or not. Right.
हम किसे समूह में चाहते हैं या नहीं। सही।
Got it. Can you walk me through a few
समझ गया। क्या आप मुझे कुछ बता सकते हैं
examples of a bad apple and a good
एक खराब सेब और एक अच्छे सेब के उदाहरण
apple? You know, it's generally we sit
सेब? आप जानते हैं, आम तौर पर हम बैठते हैं
there are five of us in the admissions
प्रवेश में हम पाँच लोग हैं
committee. We sit down and all of us
समिति। हम सब बैठ जाते हैं और
debate on each candidate, right? So you
प्रत्येक उम्मीदवार पर बहस, है ना? आप जो
might say Pratam, no this is a great
प्रताम कह सकते हैं, नहीं यह बहुत बढ़िया है
candidate. I might say this is not a
उम्मीदवार. मैं कह सकता हूँ कि यह कोई मुद्दा नहीं है
great candidate, right? And then we'll
बहुत बढ़िया उम्मीदवार, है ना? और फिर हम
go with the majority at the end. It's
अंत में बहुमत के साथ चलें। इसका
usually a debate and it's often a heated
आम तौर पर यह एक बहस होती है और अक्सर यह गरमागरम होती है
debate as to who we should take in the
इस बात पर बहस कि हमें किसे लेना चाहिए
cohort, who we should not. Um, so you
समूह, जिसे हमें नहीं करना चाहिए। उम्म, तो आप
know, sometimes some people are very
पता है, कभी-कभी कुछ लोग बहुत
quiet, right? And in a scavenger hunt
शांत, है ना? और एक मेहतर शिकार में
setting, they may not be able to truly
सेटिंग, वे वास्तव में सक्षम नहीं हो सकते हैं
be um very open, right? They may not be
बहुत खुले रहो, है ना? वे शायद नहीं हैं
as extroverted in that and so they might
क्योंकि वे बहिर्मुखी हैं और इसलिए वे ऐसा कर सकते हैं
be losing out. But when you're sitting
हार रहे हैं। लेकिन जब आप बैठे हों
the admissions committee and one of the
प्रवेश समिति और उनमें से एक
feedback on one of the students is that
छात्रों में से एक पर प्रतिक्रिया यह है कि
the student was very quiet. Then we'll
छात्र बहुत शांत था. फिर ठीक
check other attributes of that student.
उस छात्र की अन्य विशेषताओं की जाँच करें.
What else has he done? like has he still
उसने और क्या किया है? जैसे कि वह अभी भी
gone above and beyond uh and try to help
ऊपर और परे चला गया और मदद करने की कोशिश
the cohort or his team in any other way
किसी अन्य तरीके से सहकर्मी या उसकी टीम
right so these debates happen that
ठीक है, इसलिए ये बहसें होती हैं
really help us understand who the
वास्तव में हमें यह समझने में मदद करें कि कौन
student is as a person beyond their
छात्र अपने से परे एक व्यक्ति के रूप में है
grades right it's very easy to judge a
ग्रेड सही है यह न्याय करना बहुत आसान है
student from their GMAT score from their
छात्र अपने GMAT स्कोर से
SAT score from their J score we said
हमने कहा कि उनके जे स्कोर से SAT स्कोर
let's not do that right let's try to
चलो ऐसा नहीं करते हैं, चलो कोशिश करते हैं
really get to know the person in fact
वास्तव में उस व्यक्ति को जानना
when we do the interview we ask the
जब हम साक्षात्कार करते हैं तो हम पूछते हैं
interviewer to ask answer a question
साक्षात्कारकर्ता से प्रश्न का उत्तर पूछना
after the interview will you like to
साक्षात्कार के बाद क्या आप चाहेंगे
have beer with this candidate it
इस उम्मीदवार के साथ बीयर पीएँ
tonight. This is the zomato test, right?
आज रात। यह ज़ोमैटो टेस्ट है, है ना?
This is kind of like the zumato test.
यह कुछ-कुछ ज़ुमाटो परीक्षण जैसा है।
Exactly. We actually asked that
बिल्कुल। हमने वास्तव में यह पूछा था
question. And some people may say, "No,
सवाल। और कुछ लोग कह सकते हैं, "नहीं,
I would not like to have a beer with
मैं किसी के साथ बीयर पीना पसंद नहीं करूंगा
him." That does not mean that that
उसे." इसका मतलब यह नहीं है कि
student is rejected. That just means
छात्र को अस्वीकार कर दिया गया है। इसका मतलब बस इतना है
that we have one more data point to
कि हमारे पास एक और डेटा बिंदु है
judge that student when we are
उस छात्र का न्याय करें जब हम
discussing and debating his application
उनके आवेदन पर चर्चा और बहस
in the group. Got it. Right? So, we just
समूह में. समझ गया। सही? तो, हम बस
collect all of this data. What would you
यह सारा डेटा एकत्रित करें. तुम क्या चाहते
consider as a red flag to not take the
इसे लाल झंडा न मानें
student in? You know, if we find too
छात्र कहाँ है? तुम्हें पता है, अगर हम भी पाते हैं
many inconsistencies, right? Let's say
कई विसंगतियां हैं, है ना? हम कहते हैं
in the essay, the student is saying,
निबंध में छात्र कह रहा है,
"I'm an extrovert." Right? But in his
"मैं बहिर्मुखी हूं।" सही? लेकिन उसके
peerreview feedback, it's coming out
सहकर्मी समीक्षा प्रतिक्रिया, यह सामने आ रही है
that he's actually introverted. Uh then
कि वह वास्तव में अंतर्मुखी है। उह तो फिर
we know
हम जानते हैं
that right when things are not aligning,
वह अधिकार जब चीजें संरेखित नहीं होतीं,
when he's saying that, you know, I'm
जब वह ऐसा कह रहा है, तो आप जानते हैं, मैं
very passionate about um quick commerce,
उम्म त्वरित वाणिज्य के बारे में बहुत भावुक,
but then we don't see any evidence to
लेकिन फिर हमें इसका कोई सबूत नहीं दिखता
that effect in his CV, right? Or when he
क्या यह प्रभाव उनके बायोडाटा में भी है, है न? या जब वह
talks about, hey, you know, I read the
के बारे में बात करता है, अरे, आप जानते हैं, मैंने पढ़ा
newspaper, right? But then we see in his
अख़बार, है ना? लेकिन फिर हम देखते हैं कि
CV that he's not uh really updated his
CV कि वह वास्तव में अद्यतन नहीं है
CV with some of the latest things that
CV में कुछ नवीनतम बातें शामिल करें
he should have, whatever. So we try you
जो भी हो, उसे ऐसा करना चाहिए था। इसलिए हम आपकी कोशिश करते हैं
know whenever something like that
जब भी कुछ ऐसा पता चले
happens then the red flag goes up right.
ऐसा होता है तो लाल झंडा ऊपर चला जाता है।
So and and one more thing is that if
तो और एक बात और है कि अगर
someone is coming across as authentic
कोई व्यक्ति प्रामाणिक प्रतीत हो रहा है
and vulnerable across all of these
और इन सभी के प्रति संवेदनशील
exercises then we feel like this person
व्यायाम करें तो हमें ऐसा महसूस होगा जैसे यह व्यक्ति
deserves a chance right that this person
इस व्यक्ति को एक मौका मिलना चाहिए
will be curious he will listen to other
वह जिज्ञासु होगा और दूसरों की बात सुनेगा
people he will not be arrogant he'll be
लोग वह अहंकारी नहीं होगा वह अहंकारी होगा
a sponge right more than a rock. So
एक स्पंज एक चट्टान से कहीं अधिक सही है। इसलिए
you're looking for a sponge for that
आप इसके लिए एक स्पंज की तलाश कर रहे हैं
sponge. Not the person who knows it all
स्पंज. वह व्यक्ति नहीं जो सब कुछ जानता हो
and may not absorb things but a person
और वह किसी वस्तु को नहीं बल्कि किसी व्यक्ति को अवशोषित कर सकता है
who is willing to admit that they don't
जो यह स्वीकार करने को तैयार है कि वे ऐसा नहीं करते
know a lot of stuff which is why they're
बहुत सारी चीजें जानते हैं यही कारण है कि वे
willing to learn more. Vulnerable. Yeah.
अधिक जानने के लिए इच्छुक. असुरक्षित। हाँ।
Those those attributes make up for a
वे विशेषताएँ एक
great student for us. That's the Masters
हमारे लिए महान छात्र. यही है मास्टर्स
Union student. That's what we are
संघ छात्र. हम यही हैं
looking for. He may have a 60% in cat.
तलाश कर रहे हैं. उसके पास बिल्ली में 60% हो सकता है।
In fact, there was one video that went
वास्तव में, एक वीडियो ऐसा था जो
very viral that Mast's union has taken a
यह बात बहुत वायरल है कि मस्त की यूनियन ने
60%er. I like but the kid is amazing.
60%र. मुझे पसंद है लेकिन बच्चा अद्भुत है।
Bro, you know what? Um I know you
भाई, तुम्हें पता है क्या? उम्म मैं तुम्हें जानता हूं
wouldn't say this but I should say this
मैं यह नहीं कहूंगा लेकिन मुझे यह कहना चाहिए
because these are the same people who
क्योंकि ये वही लोग हैं जो
will
इच्छा
say bro just ignore All of that crap.
कहो भाई बस इन सब बकवासों को नज़रअंदाज़ करो।
Like I get that frust. I don't know how
जैसे मुझे निराशा हो रही है। मैं नहीं जानता कैसे
you don't get frustrated. Sometimes I
आप निराश न हों. कभी - कभी मैं
do, you know, like there's this very
क्या, तुम्हें पता है, जैसे वहाँ यह बहुत है
interesting Bill Bill Gates. So no, not
दिलचस्प बात यह है कि बिल गेट्स. तो नहीं, नहीं
Bill Gates, Bill Clinton actually got a
बिल गेट्स, बिल क्लिंटन को वास्तव में एक
very bad SAT score. Scarlett Johansson
बहुत ख़राब SAT स्कोर. स्कारलेट जोहानसन
actually got a very bad SAT score. Does
वास्तव में बहुत खराब SAT स्कोर मिला। करता है
that make them less successful in life?
जो उन्हें जीवन में कम सफल बनाते हैं?
Not at all. Like SAT scores, J scores
बिल्कुल नहीं। SAT स्कोर की तरह, J स्कोर भी
are horrible predictors of someone's
किसी के बारे में भयानक भविष्यवक्ता हैं
success. Absolutely. Or potential. And
सफलता। बिल्कुल। या सम्भावना. और
so we we're trying to see beyond those
इसलिए हम उनसे आगे देखने की कोशिश कर रहे हैं
numbers. And so that's how we got most
संख्याएं. और इस तरह हमें सबसे अधिक
of our students in the first over a
हमारे छात्रों का पहला ओवर में
period of time as our brand got built.
हमारा ब्रांड बनने में काफी समय लगा।
We became spoiled for choice. You became
हमारे पास चुनाव करने के लिए बहुत सारे विकल्प थे। आप बन गए
spoiled for choice. Choice. Okay. Right.
चुनाव के लिए खराब. पसंद। ठीक है। सही।
So earlier we used to have 600
तो पहले हमारे पास 600 होते थे
applications. Now we are sitting on
अनुप्रयोग. अब हम बैठे हैं
3,000 4,000 5,000 applications. In total
3,000 4,000 5,000 आवेदन. कुल मिलाकर
I think this year we'll get probably
मुझे लगता है कि इस साल हमें शायद
10,000 applications across all of the
सभी राज्यों से 10,000 आवेदन प्राप्त हुए
programs. Right? And so now we are
कार्यक्रम. सही? और अब हम
spoiled for choice. Now we are like hey
चुनाव के लिए खराब. अब हम जैसे हैं अरे
you know let's optimize for diversity.
आप जानते हैं कि चलो विविधता के लिए अनुकूलन करते हैं।
Let's make sure we have two doctors also
आइए सुनिश्चित करें कि हमारे पास दो डॉक्टर भी हों
in the cohort. They'll add to the
समूह में. वे इसमें और जोड़ देंगे
conversation in the classroom. Let's
कक्षा में बातचीत. के जाने
make sure we have some students from
सुनिश्चित करें कि हमारे पास कुछ छात्र हैं
Nepal and Bangladesh and Sri Lanka as
नेपाल, बांग्लादेश और श्रीलंका
well. Let's make sure we have some
कुंआ। आइए सुनिश्चित करें कि हमारे पास कुछ है
students who did their undergrad abroad
वे छात्र जिन्होंने विदेश में स्नातक की पढ़ाई की
and now have come back to India. Let's
और अब भारत वापस आ गए हैं। के जाने
get some students who also have some
कुछ ऐसे छात्र प्राप्त करें जिनके पास भी कुछ हो
family business background. Let's get
पारिवारिक व्यवसाय पृष्ठभूमि. चलो लाते हैं
some students who also have a sporting
कुछ छात्र जिनके पास खेलकूद का भी अनुभव है
background. Can we get someone from the
पृष्ठभूमि। क्या हम किसी को वहां से ला सकते हैं?
army also in the cohort? Right. So now
क्या सेना भी इस दल में शामिल है? सही। तो अब
with that uh increased number of
इसके साथ ही संख्या में वृद्धि हुई
applications, we can play all of these
अनुप्रयोगों, हम इन सभी खेल सकते हैं
interesting. Talk to me about the
दिलचस्प। मुझसे इस बारे में बात करो
importance of diversity because I've
विविधता का महत्व क्योंकि मैंने
seen this multiple times from foreign
विदेश से इसे कई बार देखा गया
universities that we need a diverse
हमें विविधतापूर्ण विश्वविद्यालयों की आवश्यकता है
cohort from Namibia to India to Europe.
नामीबिया से लेकर भारत और यूरोप तक का समूह।
We need people from everywhere. Okay, we
हमें हर जगह से लोगों की जरूरत है। ठीक है, हम
need people from diverse backgrounds.
विविध पृष्ठभूमियों से आये लोगों की आवश्यकता है।
Now I don't really understand how does
अब मुझे वास्तव में समझ में नहीं आता कि यह कैसे होता है
that connect to a great business school
जो एक महान बिजनेस स्कूल से जुड़ते हैं
experience. So can you help me
अनुभव। तो क्या आप मेरी मदद कर सकते हैं?
understand what is the thinking behind
समझें कि इसके पीछे क्या सोच है
this diversification?
यह विविधीकरण?
You know uh I want to give you my
तुम्हें पता है मैं तुम्हें देना चाहता हूँ
personal example. Uh, one of my
व्यक्तिगत उदाहरण. उह, मेरा एक
classmates when I was in college that I
जब मैं कॉलेज में था तो सहपाठियों ने मुझे बताया कि
was partnered up with on a project was
एक परियोजना पर साथ साझेदारी की गई थी
Lebanese. Lebanese. Okay. His name is
लेबनानी. लेबनानी. ठीक है। उसका नाम है
Randy Re. He's my co-founder of my first
[ __ ] रे. वह मेरी पहली कंपनी के सह-संस्थापक हैं
company, Outgrow, right? The amount that
कंपनी, आउटग्रो, सही है? वह राशि जो
I've learned from him, right, about his
मैंने उनसे बहुत कुछ सीखा है, ठीक है, उनके बारे में
part of the world, it literally opened
दुनिया का एक हिस्सा, यह सचमुच खुल गया
up my brain, right? Because until I met
मेरे दिमाग में, है ना? क्योंकि जब तक मैं मिला नहीं
him, I had only be I had only been fed a
उसे, मैं केवल मैं केवल एक खिलाया गया था
certain narrative about the Middle East,
मध्य पूर्व के बारे में कुछ कथाएँ,
for example. Like I mean, you know what
उदाहरण के लिए। जैसे मेरा मतलब है, तुम्हें पता है क्या
I mean, right? With the Middle East. No,
मेरा मतलब है, सही? मध्य पूर्व के साथ. नहीं,
no, tell me. I mean I think we were
नहीं मुझे बताओ। मेरा मतलब है कि मुझे लगता है कि हम थे
always given this uh very western view
हमेशा यह बहुत ही पश्चिमी दृष्टिकोण दिया गया है
of Middle East that you know it's
मध्य पूर्व के बारे में आप जानते हैं कि यह
terrorism and it's backward and it's you
आतंकवाद और यह पिछड़ापन है और यह आप हैं
know a certain religion being completely
किसी खास धर्म को पूरी तरह से जानना
extremist this that right when I met him
चरमपंथी यह वह सही है जब मैं उससे मिला
right all of that balloon of mine that
ठीक है मेरे उस गुब्बारे का सारा हिस्सा
bubble of mine truly burst here's a guy
मेरा बुलबुला सचमुच फूट गया, यहाँ एक आदमी है
who's incredibly smart who's telling me
कौन अविश्वसनीय रूप से स्मार्ट है जो मुझे बता रहा है
stories of how Lebanon came to be and
लेबनान कैसे बना और इसकी कहानियाँ
what is a civil war going on over there
वहां पर क्या गृहयुद्ध चल रहा है
and how the prime minister and the
और कैसे प्रधान मंत्री और
president and the vice president are
राष्ट्रपति और उपराष्ट्रपति हैं
always going to be from three different
हमेशा तीन अलग-अलग जगहों से
religions. and how that absolutely makes
धर्म. और यह कैसे बिल्कुल बनाता है
no sense. And how when he was a child in
कोई मतलब नहीं. और जब वह बच्चा था तब
a school bus going to his school when he
जब वह स्कूल जा रहा था तो एक स्कूल बस
crossed over a landmine, the car behind
एक बारूदी सुरंग के ऊपर से गुजरी, पीछे वाली कार
him actually completely exploded and he
वह वास्तव में पूरी तरह से फट गया और वह
just just about got saved. And about how
बस, लगभग बच गया। और कैसे
in his in his community entrepreneurship
अपने समुदाय में उद्यमशीलता
is not looked at with any risk, right?
इसे किसी जोखिम की दृष्टि से नहीं देखा जाता है, है ना?
They they don't think entrepreneurship
वे उद्यमशीलता के बारे में नहीं सोचते
is risky. You know why? Because they
जोखिम भरा है. तुम जानते हो क्यों? क्योंकि वे
they saw missiles every day in the sky,
वे हर दिन आसमान में मिसाइलें देखते थे,
right? So for them starting a company is
सही? तो उनके लिए एक कंपनी शुरू करना
not risky. So here's Randy who left an
जोखिम भरा नहीं है. तो यहाँ [ __ ] है जिसने एक छोड़ा
offer from Silver Lake which is one of
सिल्वर लेक की ओर से प्रस्ताव जो कि एक है
the largest private equity funds to come
आने वाले सबसे बड़े निजी इक्विटी फंड
and join me and help me build outgrow
और मेरे साथ जुड़ें और मुझे आगे बढ़ने में मदद करें
right my my view of Middle East
मध्य पूर्व के बारे में मेरा दृष्टिकोण सही है
completely changed I realized how
पूरी तरह से बदल गया मुझे एहसास हुआ कि कैसे
entrepreneurial those people are just
उद्यमी वे लोग बस हैं
because of the kind of you know growth
क्योंकि आप जानते हैं कि विकास किस प्रकार का है
they have seen just so that's an example
उन्होंने देखा है बस यही एक उदाहरण है
I think diversity that's why opens your
मुझे लगता है कि विविधता इसीलिए आपके लिए रास्ते खोलती है
brain right it makes your sponge more
दिमाग सही है यह आपके स्पंज को अधिक बनाता है
absorb with a higher absorption right
उच्च अवशोषण अधिकार के साथ अवशोषित करें
yeah you know I understood how inclusive
हाँ, तुम्हें पता है मैं समझ गया कि कितना समावेशी
Middle East is when I went to Abu Dhabi
मध्य पूर्व में जब मैं अबू धाबी गया था
and Dubai. There you go. Like the waiter
और दुबई। तुम वहाँ जाओ। वेटर की तरह
over there is from
वहाँ से है
um Jukos Slovakia. How do you pronounce
उम जुकोस स्लोवाकिया. कैसे तुम्हें उच्चारण करते हैं
it? Czechoslovakia. Czechoslovakia. Then
यह? चेकोस्लोवाकिया. चेकोस्लोवाकिया. तब
the driver is from Pakistan and you go
ड्राइवर पाकिस्तान से है और आप जाओ
to the hotel there you see Indians. So
होटल में जाते ही आपको भारतीय दिखेंगे। इसलिए
it is so diverse. But from the outside
यह बहुत विविधतापूर्ण है. लेकिन बाहर से
if you I mean back then now Dubai and
अगर आपका मतलब है कि अब दुबई और
Abu Dhabi have managed to change their
अबू धाबी ने अपना स्वरूप बदलने में सफलता प्राप्त कर ली है।
perspective. But then back then 10 years
परिप्रेक्ष्य। लेकिन फिर 10 साल पहले
back had you asked somebody how is Dubai
क्या आपने किसी से पूछा था कि दुबई कैसा है?
or Abu Dhabi? they would so they would
या अबू धाबी? वे ऐसा करेंगे तो वे ऐसा करेंगे
say you know what it's quite exclusive
कहो तुम्हें पता है कि यह काफी विशिष्ट है
they don't really include people but I
उनमें वास्तव में लोग शामिल नहीं हैं लेकिन मैं
would say that uh pe there are some
कहेंगे कि उह पे कुछ हैं
states in India that everybody's aware
भारत में हर कोई जागरूक है
of there we've gone there and we've felt
हम वहां गए हैं और हमने महसूस किया है
like this is not our country because
जैसे यह हमारा देश नहीं है क्योंकि
people have made us feel that way right
लोगों ने हमें ऐसा ही महसूस कराया है
because they always value a certain
क्योंकि वे हमेशा एक निश्चित मूल्य रखते हैं
language over others and they often make
दूसरों पर भाषा का प्रयोग करना और वे अक्सर
you feel as if this is not your country
तुम्हें ऐसा लगता है जैसे यह तुम्हारा देश नहीं है
and there is evident racism that's going
और वहाँ स्पष्ट रूप से नस्लवाद है जो चल रहा है
out there
वहाँ से बाहर
right but now tell me how does this how
ठीक है, लेकिन अब मुझे बताओ कि यह कैसे होता है
now I I can I can share my experience
अब मैं अपना अनुभव साझा कर सकता हूँ
with you but I want to know from you
आपके साथ लेकिन मैं आपसे जानना चाहता हूँ
because you are actually seeing this
क्योंकि आप वास्तव में यह देख रहे हैं
happen on a daily basis as to how do
दैनिक आधार पर ऐसा होता है कि कैसे
these experiences shape the business
ये अनुभव व्यवसाय को आकार देते हैं
acumen of a person. No, I think business
किसी व्यक्ति की कुशाग्र बुद्धि. नहीं, मुझे लगता है कि व्यापार
at the end of the day is a product of
दिन के अंत में एक उत्पाद है
your understanding of the world, right?
दुनिया के बारे में आपकी समझ, है ना?
Like for example, when I started Teta,
उदाहरण के लिए, जब मैंने टेटा शुरू किया,
we're looking at students from all over
हम सभी जगह से छात्रों को देख रहे हैं
the world. Currently, we have students
दुनिया. वर्तमान में, हमारे पास छात्र हैं
from 45 different countries. So, I have
45 विभिन्न देशों से। तो, मेरे पास
to understand the psyche of the people
लोगों की मानसिकता को समझना
in those 45 countries. What kind of
उन 45 देशों में. किस तरह का?
marketing message would sell in Japan
विपणन संदेश जापान में बिकेगा
versus China versus US versus Mexico?
चीन बनाम अमेरिका बनाम मैक्सिको?
What are the kind of key messages that
वे मुख्य संदेश किस प्रकार के हैं?
will maybe work in the UK but not in
शायद ब्रिटेन में काम करेगा लेकिन नहीं
Germany? Right? So I think when you are
जर्मनी? सही? तो मुझे लगता है कि जब आप
exposed to people in a college setting
कॉलेज में लोगों के संपर्क में आना
from different backgrounds, I think your
अलग-अलग पृष्ठभूमि से, मुझे लगता है कि आपका
understanding of the world also becomes
दुनिया की समझ भी बन जाती है
that much deeper. So when you are
उतना ही गहरा. तो जब आप
building a product, you build it for the
एक उत्पाद का निर्माण, आप इसे के लिए बनाते हैं
world. Not just for Bombay or
दुनिया। सिर्फ बम्बई या
Maharashtra or India or Asia, but for
महाराष्ट्र या भारत या एशिया, लेकिन
the world. Right? In fact, when I was at
दुनिया. सही? वास्तव में, जब मैं
Masters Union and only targeting India,
मास्टर्स यूनियन और केवल भारत को लक्ष्य बनाकर,
I felt that I could do more, which is
मुझे लगा कि मैं और अधिक कर सकता हूँ, जो कि
where the idea for Teta came in. Said,
जहां टेटा का विचार आया। कहा,
"Hey, listen, you know, we have a great
"अरे, सुनो, तुम्हें पता है, हमारे पास एक महान
product. Why not sell from India to the
उत्पाद। भारत से क्यों न बेचा जाए?
world?" And that's how the idea for Teta
दुनिया?" और इस तरह टेटा का विचार आया
came in. And we successfully were able
आया। और हम सफलतापूर्वक सक्षम थे
to market ourselves in 45 countries that
45 देशों में खुद का विपणन करना
120 kids from 45 countries took a chance
45 देशों के 120 बच्चों ने लिया मौका
on an Indian college started by an
एक भारतीय कॉलेज पर शुरू किया गया
Indian founder, right? When has that
भारतीय संस्थापक, है ना? ऐसा कब हुआ है
happened before? I think that could I
पहले क्या हुआ था? मुझे लगता है कि मैं कर सकता हूँ
could only do that because I had that
मैं ऐसा केवल इसलिए कर सका क्योंकि मेरे पास वह था
exposure of all of those people. U when
उन सभी लोगों का खुलासा। यू कब
I was in college, I had friends from all
मैं कॉलेज में था, मेरे हर जगह दोस्त थे
of these countries. Do these cultural
इन देशों के. क्या ये सांस्कृतिक
exposures also help you find
एक्सपोज़र से आपको यह पता लगाने में भी मदद मिलती है
opportunities in India? Because you
भारत में क्या अवसर हैं? क्योंकि आप
understand that something is better
समझो कि कुछ बेहतर है
abroad. Yeah, absolutely. So, I learned
विदेश। हां, बिल्कुल. तो, मैंने सीखा
how to speak Chinese. Okay. Why? In
चीनी भाषा कैसे बोलें. ठीक है। क्यों? में
college because you had to take a second
कॉलेज क्योंकि आपको एक सेकंड लेना था
language. And I was like, it's either
भाषा। और मैं ऐसा था, यह या तो है
Spanish or Chinese. Uh and to be very
स्पैनिश या चीनी. उह और बहुत होना
honest, I wanted to impress a Chinese
ईमानदारी से कहूं तो मैं एक चीनी को प्रभावित करना चाहता था
girl who I really
लड़की जो मैं वास्तव में
liked. Um so I learned Chinese, right?
पसंद किया। तो मैंने चीनी सीखी, है ना?
And as a part of my learning experience,
और मेरे सीखने के अनुभव के एक हिस्से के रूप में,
I also got to go to China and spend 3 4
मुझे चीन जाने और वहां 3-4 साल बिताने का भी मौका मिला।
months living there, right? And I really
वहाँ रहते हुए कई महीने बीत गए, है ना? और मैं वास्तव में
understood why Alibaba is Alibaba, what
समझ में आया कि अलीबाबा अलीबाबा क्यों है, क्या
is TA, what is T-Mol? And these were
TA है, T-Mol क्या है? और ये थे
these large companies in China. This is
चीन में इन बड़ी कंपनियों. यह है
pre Flipkart, pre Amazon coming to
प्री फ्लिपकार्ट, प्री अमेज़न आ रहा है
India. And so I really understood what
भारत। और इसलिए मुझे वास्तव में समझ में आया कि
the future of India may look like
भारत का भविष्य कुछ इस प्रकार हो सकता है
because I could see India from a lens of
क्योंकि मैं भारत को एक नजर से देख सकता था
China. Give me a few examples. Exactly
चीन। मुझे कुछ उदाहरण दीजिए. बिल्कुल
this right like when I was in China this
यह ठीक वैसा ही है जैसे जब मैं चीन में था
was 20101 Flipkart and Amazon had not
20101 फ्लिपकार्ट और अमेज़न नहीं थे
become a huge thing right Misho had not
एक बहुत बड़ी बात बन गई है, ठीक है मिशो ने नहीं
even been born and at that time I'm
यहां तक ​​कि पैदा भी हो चुका हूं और उस समय मैं
seeing in China all of these companies
चीन में इन सभी कंपनियों को देखकर
like Tao T- mall Alibaba really growing
ताओ टी-मॉल की तरह अलीबाबा वास्तव में बढ़ रहा है
right I could see like the fintech
ठीक है मैं फिनटेक की तरह देख सकता था
revolution in China happening before it
चीन में क्रांति उससे पहले ही घटित हो चुकी थी
happened in India of course in India
भारत में हुआ, निश्चित रूप से भारत में
took over with UPI but I could literally
UPI के साथ ले लिया, लेकिन मैं सचमुच कर सकता था
see India's future in China's present. M
चीन के वर्तमान में भारत का भविष्य देखें। एम
bro you know what this is what reminds
भाई तुम्हें पता है ये क्या याद दिलाता है
me of Jamshi Tata you know he was also a
मुझे जमशी टाटा के बारे में पता है कि वह भी एक थे
very passionate traveler and he
वह बहुत ही उत्साही यात्री थे और
understood the value of steel when he
स्टील का मूल्य तब समझ आया जब
was attending a lecture where this
एक व्याख्यान में भाग ले रहा था जहाँ यह
lecturer said that the nation that
व्याख्याता ने कहा कि राष्ट्र
understands the value of steel will reap
स्टील के मूल्य को समझेंगे
its worth in gold eventually came back
सोने में इसका मूल्य अंततः वापस आ गया
to start Tisco it's amazing understood
टिस्को शुरू करने के लिए यह आश्चर्यजनक समझा है
so what you're saying is it gives you a
तो आप जो कह रहे हैं वह यह है कि यह आपको एक
perspective into the future when it
भविष्य के प्रति परिप्रेक्ष्य जब यह
comes to more developed countries like
जैसे अधिक विकसित देशों में आता है
China and you know Saraka told me
चीन और आप जानते हैं कि सरका ने मुझे बताया
something very interesting about what
कुछ बहुत ही रोचक बात
happens when you go to less developed
ऐसा तब होता है जब आप कम विकसित क्षेत्र में जाते हैं
countries like Africa. Okay. Have you
अफ्रीका जैसे देश। ठीक है। आपके पास
ever had any experiences of going to
क्या आपको कभी वहाँ जाने का अनुभव हुआ है?
less developed countries? I also studied
कम विकसित देश? मैंने भी अध्ययन किया
abroad in Ghana. Okay. In Ara. I spent
विदेश में घाना में. ठीक है। आरा में. मैंने खर्च किया
three months there as well as part.
तीन महीने वहाँ भी भाग लिया।
Yeah. In Ghana. Okay. In Accra. So what
हाँ। घाना में. ठीक है। अक्करा में. तो क्या हुआ
did you learn from those experiences? I
क्या आपने उन अनुभवों से कुछ सीखा? मैं
think there it's more about identifying
मुझे लगता है कि यह पहचानने के बारे में अधिक है
opportunities. You know one thing I
अवसर। तुम्हें एक बात पता है मैं
found in Ghana. Very interesting. They
घाना में पाया गया। बहुत ही रोचक। वे
have a huge mosquito problem, right? But
मच्छरों की बहुत बड़ी समस्या है, है ना? लेकिन
you know how in India we have electrics.
आप जानते हैं कि भारत में इलेक्ट्रिक्स का चलन है।
I couldn't find electric allouts in all
मुझे सभी में इलेक्ट्रिक ऑलआउट नहीं मिल सका
of Ghana in 2010
घाना में 2010
summer
गर्मी
electric. Is that because they had a
विद्युत. क्या ऐसा इसलिए है क्योंकि उनके पास
better solution or no solution? No, they
बेहतर समाधान या कोई समाधान नहीं? नहीं, वे
had just learned to live with it, right?
बस इसके साथ जीना सीख लिया था, है ना?
I was like, dude, why has no one come to
मैं सोच रहा था, यार, कोई क्यों नहीं आया?
Ghana to sell electric allouts? Wow.
घाना इलेक्ट्रिक ऑलआउट बेचेगा? बहुत खूब।
By the way, I was too young. I I should
वैसे, मैं बहुत छोटा था. मुझे चाहिए
have done something about it. Maybe I
इस बारे में कुछ किया है. शायद मुझे
would have built a large company there.
वहां एक बड़ी कंपनी बनाई होगी.
But it had still stuck with me
लेकिन यह अभी भी मेरे साथ चिपका हुआ था
opportunity. I had seen something in
अवसर। मैंने कुछ देखा था
India just like you could see the future
भारत जैसा ही भविष्य आप देख सकते हैं
of India from China. You could see the
भारत का चीन से विलय आप देख सकते हैं
future of African countries being and
अफ़्रीकी देशों का भविष्य
see the solutions to the problems that
समस्याओं का समाधान देखें
they are facing if you are in India but
यदि आप भारत में हैं तो आपको इन समस्याओं का सामना करना पड़ेगा लेकिन
you go there and you spot the problems
आप वहां जाएं और समस्याओं को देखें
and that's where the marriage of problem
और यहीं पर समस्या का विवाह है
and solution happens eventually to
और अंततः समाधान हो जाता है
result into a large company. Yeah. You
परिणाम एक बड़ी कंपनी बन गया। हाँ। आप
know, uh my my granddad tells me this
पता है, उह मेरे दादाजी मुझे यह बताते हैं
that back in the day there were no modes
उस समय कोई भी तरीका नहीं था
of transportation, right? You could only
परिवहन का, है ना? आप केवल
perhaps in your lifetime go 100 km in
शायद आप अपने जीवन काल में 100 किमी.
either direction. That's about it,
किसी भी दिशा में. यह इसके बारे में,
right? Because maybe you had a bulock
सही? क्योंकि शायद आपके पास एक बैल था
card. That's about it. But still at that
कार्ड. यह इसके बारे में। लेकिन फिर भी
time, very early days, you always had
समय, बहुत शुरुआती दिनों में, आपके पास हमेशा था
pilgrimages. And pilgrimages were made
तीर्थ यात्राएँ. और तीर्थयात्राएं की गईं
of course for religious reasons, but the
बेशक धार्मिक कारणों से, लेकिन
true reason behind them was for you to
उनके पीछे असली कारण यह था कि आप
really burst your bubbles. Yeah. Right.
वास्तव में आपके बुलबुले फूट गए। हाँ। सही।
Right? So that you get out of your echo
सही? ताकि आप अपनी प्रतिध्वनि से बाहर निकल सकें
chamber and see the world beyond your
कक्ष में जाइए और अपने से परे की दुनिया देखिए
understanding of the world. And I think
दुनिया की समझ. और मुझे लगता है कि
that's when your perspective truly
तभी आपका दृष्टिकोण वास्तव में
broadens. In fact, um I was never a very
विस्तृत होता है। वास्तव में, उम्म मैं कभी भी बहुत नहीं था
strong believer of rapido until I saw
रैपिडो का मजबूत आस्तिक जब तक मैंने नहीं देखा
Indonesia. Yeah. And then I read this
इंडोनेशिया. हाँ। और फिर मैंने यह पढ़ा
Ken article which spoke about how bike
केन लेख जिसमें बताया गया कि बाइक कैसे
sharing had become a very big deal in
साझा करना बहुत बड़ी बात हो गई थी
Indonesia. Okay. But
इंडोनेशिया. ठीक है। लेकिन
then how big a deal it was until I went
तब तक यह कितनी बड़ी बात थी जब तक मैं नहीं गया
to Bali and then saw what a big deal
बाली गए और फिर देखा कि क्या बड़ी बात है
bike sharing was. And then that's where
बाइक शेयरिंग थी। और फिर यहीं पर
I understood that there were some
मैं समझ गया कि वहाँ कुछ थे
similarities between Bali and
बाली और के बीच समानताएं
Mumbai. You can offered a cab but if you
मुंबई। आपको एक टैक्सी की पेशकश की जा सकती है लेकिन अगर आप
go by cab then you'll get stuck in
टैक्सी से जाओ तो फंस जाओगे
traffic. Two wheelers have a very huge
ट्रैफ़िक। दो पहिया वाहनों का बहुत बड़ा
market so there are a lot of people
बाजार में बहुत सारे लोग हैं
riding two wheelers and the income
दो पहिया वाहन चलाने से होने वाली आय
levels are quite similar. India 2 is
स्तर काफी समान हैं। भारत 2 है
very similar to that of Indonesia. And
इंडोनेशिया के बहुत समान। और
that's when I realized that this is
तभी मुझे एहसास हुआ कि यह
basically India 2 capitalizing on an
मूलतः भारत 2 का लाभ उठा रहा है
opportunity which is now being
अवसर जो अब बन रहा है
capitalized in India. But then I was
भारत में पूंजीकृत. लेकिन तब मैं
just thinking that had I come over here
बस यही सोच रहा था कि काश मैं यहाँ आ जाता
10 years ago. I would have seen the
10 साल पहले. मैंने देखा होगा
evolution of bike sharing only to
बाइक शेयरिंग का विकास केवल
realize that it is quite possible in
एहसास है कि यह काफी संभव है
spite of all skepticism in the world
दुनिया में सभी संदेह के बावजूद
that bike sharing is a huge market
बाइक शेयरिंग एक बहुत बड़ा बाजार है
provided you have small roads. um
बशर्ते आपके पास छोटी सड़कें हों। उम
similar per capita income. People being
प्रति व्यक्ति आय समान है। लोग
in hurry and they always wanting to go
जल्दी में और वे हमेशा जाना चाहते हैं
somewhere
कहीं
where the average order value is quite
जहां औसत ऑर्डर मूल्य काफी है
less. For example, if you go to a mall
कम। उदाहरण के लिए, यदि आप किसी मॉल में जाते हैं
with your friends and then you're
अपने दोस्तों के साथ और फिर आप
willing to spend 10,000 rupees, then you
यदि आप 10,000 रुपये खर्च करने को तैयार हैं, तो आप
would obviously take a cab. But what
जाहिर है, वह टैक्सी ले लेंगे। क्या पर
I've also understood is that if you want
मैं यह भी समझ गया हूँ कि यदि आप चाहें तो
to go to a kirana store close
किराना दुकान के पास जाना
by, right? So it is also based on the
द्वारा, सही है? तो यह भी पर आधारित है
nature of the activity and the cost of
गतिविधि की प्रकृति और लागत
that activity which also dictates which
वह गतिविधि जो यह भी तय करती है कि
mode of transport you take and how much
आप किस परिवहन साधन का उपयोग करते हैं और कितना
are you willing to spend on it no matter
क्या आप इस पर खर्च करने को तैयार हैं चाहे कुछ भी हो
who you are. And this is what helped me
जो आप हैं। और इसी से मुझे मदद मिली
understand. Oh my god. This is how you
समझना। अरे बाप रे। इस प्रकार आप
travel to different places, understand
विभिन्न स्थानों की यात्रा करें, समझें
similarities like you said ghana
आपने कहा घाना जैसी समानताएं
mosquito repellent mosquito repent and
मच्छर भगाने वाली दवा मच्छर पश्चाताप और
then find a solution which is already
फिर एक समाधान खोजें जो पहले से ही मौजूद है
existing and you just be a mediator to
मौजूदा और आप सिर्फ एक मध्यस्थ हो
it trader which brings it to life which
यह व्यापारी जो इसे जीवन में लाता है जो
is so interesting. So interesting. Yeah.
बहुत दिलचस्प है. बहुत दिलचस्प. हाँ।
I know. Now when it comes to your
मुझे पता है। अब जब बात आपकी आती है
students at Tetto now you felt it, I
टेट्टो के छात्रों अब आप इसे महसूस किया, मैं
felt it. Um but that is because we
यह महसूस किया. उम, लेकिन ऐसा इसलिए है क्योंकि हम
understand the importance of travel
यात्रा के महत्व को समझें
right. All of this happened not by
सही। यह सब कुछ यूं ही नहीं हुआ
design but by chance and you're making
डिजाइन लेकिन संयोग से और आप बना रहे हैं
this happen by design with tettor. What
यह टेटोर के साथ डिजाइन द्वारा होता है। क्या
exactly are the experiences of your
वास्तव में आपके अनुभव क्या हैं
students that have brought in practical
जो छात्र व्यावहारिक कार्य लेकर आए हैं
business lessons by spotting these gaps
इन कमियों को पहचानकर व्यवसायिक सबक सीखें
in different parts of the world now? So
अब विश्व के विभिन्न भागों में क्या हो रहा है? इसलिए
the teta curriculum only is super
टेटा पाठ्यक्रम केवल सुपर है
interesting. So they have to travel to a
दिलचस्प। इसलिए उन्हें यात्रा करनी पड़ती है
different country every term. So term
हर बार अलग देश। तो शब्द
one is in Dubai, term two is in India,
एक दुबई में है, दूसरा टर्म भारत में है,
term three is in Singapore, term four is
टर्म तीन सिंगापुर में है, टर्म चार है
in Ghana, term five is in Rio, term six
घाना में, पांचवां टर्म रियो में है, छठा टर्म
is in New York, term seven is in Milan.
सत्र न्यूयॉर्क में है, सत्र सात मिलान में है।
So that's the circuit that the students
तो यह वह सर्किट है जिसे छात्र
are completing in four years. They're
चार साल में पूरा हो रहा है। वे
spending four and a half months in each
प्रत्येक में साढ़े चार महीने बिताना
of these countries. In each of these
इन देशों के. इनमें से प्रत्येक में
countries, they have to build a business
देशों को व्यवसाय का निर्माण करना होगा
on a specific theme. So in Dubai, they
किसी विशिष्ट विषय पर. तो दुबई में, वे
all have to build a e-commerce drop
सभी को एक ई-कॉमर्स ड्रॉप का निर्माण करना होगा
shipping business. When they come to
शिपिंग व्यवसाय. जब वे आते हैं
India, they all have to build a D2C
भारत, इन सभी को एक D2C का निर्माण करना होगा
brand. They learn about branding, they
ब्रांड। वे ब्रांडिंग के बारे में सीखते हैं, वे
learn about marketing. When they go to
विपणन के बारे में जानें. जब वे जाते हैं
Singapore, they have to build a hardware
सिंगापुर, उन्हें एक हार्डवेयर बनाना होगा
product and pre-ell it on Kickstarter.
उत्पाद खरीदें और इसे किकस्टार्टर पर प्री-सेल करें।
Then they go to Ghana, they have to
फिर वे घाना जाते हैं, उन्हें जाना पड़ता है
build an NGO. When they go to Rio, they
एक एनजीओ का निर्माण करें. जब वे रियो जाते हैं, तो वे
have to build a sustainability green
एक स्थायी हरित क्षेत्र का निर्माण करना होगा
venture. When they go to New York, they
उद्यम। जब वे न्यूयॉर्क जाते हैं, तो वे
have to build an AI rapper. And finally,
हमें एक एआई रैपर बनाना है। और अंत में,
in Milan, they have to build a YouTube
मिलान में, उन्हें एक यूट्यूब बनाना होगा
channel. AI rapper, you said. Yeah.
चैनल. एआई रैपर, आपने कहा। हाँ।
Essentially, an AI company uh leveraging
अनिवार्य रूप से, एक एआई कंपनी उह लाभ उठाती है
existing AI tools, right? And lastly,
मौजूदा एआई उपकरण, है ना? और अंत में,
lastly, in Milan, in Europe, they have
अंत में, यूरोप में मिलान में, उनके पास है
to build a YouTube channel. YouTube
एक यूट्यूब चैनल बनाने के लिए. यूट्यूब
channel. Absolutely. Bro, what is the
चैनल. बिल्कुल। भाई, क्या बात है?
logic behind each one of these subjects
इनमें से प्रत्येक विषय के पीछे तर्क
specifically being done in a particular
विशेष रूप से किसी विशेष रूप से किया जा रहा है
country? Yeah, so basically when you're
देश? हाँ, तो मूल रूप से जब आप
playing a video game, you go level one,
वीडियो गेम खेलते हुए, आप पहले स्तर पर पहुंच जाते हैं,
level two, level three. Each level is
स्तर दो, स्तर तीन. प्रत्येक स्तर
increasing in the order of difficulty,
कठिनाई के क्रम में वृद्धि,
right? So, drop shipping business that
सही? तो, ड्रॉप शिपिंग व्यापार है कि
they do in term one is level one of
वे टर्म वन में लेवल वन करते हैं
difficulty. Okay, drop shipping requires
कठिनाई. ठीक है, ड्रॉप शिपिंग की आवश्यकता है
basic trading. You have to be able to
बुनियादी व्यापार. आपको सक्षम होना होगा
build a basic website. You have to get
एक बुनियादी वेबसाइट बनाएँ. आपको पाना होगा
some products listed from a supplier and
किसी आपूर्तिकर्ता द्वारा सूचीबद्ध कुछ उत्पाद और
the supplier only will drop ship those
आपूर्तिकर्ता केवल उन लोगों को जहाज छोड़ देगा
products. So, you don't have to worry
उत्पाद. तो, आपको चिंता करने की कोई ज़रूरत नहीं है
about the last mile delivery, etc.,
अंतिम मील डिलीवरी आदि के बारे में,
Right? It's a very basic form of
सही? यह एक बहुत ही बुनियादी रूप है
business that gets you warmed up for
वह व्यवसाय जो आपको उत्साहित कर देता है
term two where you have to build your
दूसरा टर्म जहां आपको अपना निर्माण करना है
own brand. Now, right in term three, not
अपने ब्रांड। अब, ठीक तीसरे कार्यकाल में, नहीं
only do you have to build your brand
आपको बस अपना ब्रांड बनाना है
while building a hardware product, but
हार्डवेयर उत्पाद बनाते समय, लेकिन
also understand the hardware science and
हार्डवेयर विज्ञान को भी समझें और
the engineering of it. One level of
इसकी इंजीनियरिंग. एक स्तर
difficulty above. So, trader, brand,
कठिनाई ऊपर. तो, व्यापारी, ब्रांड,
product. First, term one is trading,
उत्पाद। पहला, शब्द एक व्यापार है,
learn trading. Term two is branding.
व्यापार सीखें. दूसरा शब्द है ब्रांडिंग।
Term three is you learn the product
टर्म तीन में आप उत्पाद सीखते हैं
also. So on and so forth, right? So
भी। इत्यादि, है ना? इसलिए
every term you have to build this 0ero
हर शब्द आपको इस 0ero का निर्माण करना होगा
to1 journey and in this journey you
to1 यात्रा और इस यात्रा में आप
learn something about building a
निर्माण के बारे में कुछ सीखें
business right and your grades come from
व्यवसाय सही है और आपके ग्रेड कहाँ से आते हैं
your revenue your margin your profit
आपका राजस्व आपका मार्जिन आपका लाभ
your NPS and your OS okay right but
आपका एनपीएस और आपका ओएस ठीक है लेकिन
doesn't that really depend on the market
क्या यह वास्तव में बाजार पर निर्भर नहीं करता है
that they choose and the product that
जो वे चुनते हैं और जो उत्पाद
they choose absolutely for example if
वे उदाहरण के लिए बिल्कुल चुनते हैं यदि
I'm choosing a skincare brand whereas
मैं एक स्किनकेयर ब्रांड चुन रहा हूँ जबकि
the other person is choosing something
दूसरा व्यक्ति कुछ चुन रहा है
like let's say allout kis then the
जैसे मान लें कि ऑलआउट किस है तो
allout guy is obviously going to make
allout आदमी स्पष्ट रूप से बनाने जा रहा है
more money than I right he's going to
मैं जितना पैसा कमा रहा हूँ, उससे अधिक पैसा वह लेने जा रहा है
make more money than me correct but when
मुझसे ज़्यादा पैसे कमाओ सही है लेकिन जब
it comes to my passion. My passion lies
यह मेरे जुनून की बात है. मेरा जुनून झूठ है
in skincare. As a result, I'm by default
त्वचा की देखभाल में. परिणामस्वरूप, मैं डिफ़ॉल्ट रूप से
um I'm by default bound to trade with
मैं डिफ़ॉल्ट रूप से व्यापार करने के लिए बाध्य हूं
low AOV products. So how do these first
कम AOV उत्पाद. तो ये कैसे करें सबसे पहले
of all if it's low AOV then you should
यदि यह कम AOV है तो आपको चाहिए
compensate with higher volumes. Okay.
अधिक मात्रा के साथ क्षतिपूर्ति करना। ठीक है।
Let's say you have low AOV and low
मान लीजिए कि आपके पास कम AOV और कम है
volumes but you are passionate about the
वॉल्यूम लेकिन आप के बारे में भावुक हैं
product then it will reflect in the NPS.
यदि आप किसी उत्पाद पर निवेश करते हैं तो यह एनपीएस में प्रतिबिंबित होगा।
So there'll be huh so there'll be some
तो वहाँ होगा, तो वहाँ कुछ होगा
metric that will be going for you right
मीट्रिक जो आपके लिए सही होगा
and of course there's a more holistic
और निश्चित रूप से एक अधिक समग्र दृष्टिकोण है
judgment also. not only on revenue,
निर्णय भी. न केवल राजस्व पर,
right? But what we have found is that
सही? लेकिन हमने जो पाया है वह यह है कि
when you build a business, let's say in
जब आप कोई व्यवसाय बनाते हैं, मान लीजिए
term one, you have to build this trading
टर्म एक, आपको इस ट्रेडिंग का निर्माण करना होगा
business. You'll need some knowledge of
व्यापार। आपको कुछ ज्ञान की आवश्यकता होगी
accounting because you have to maintain
लेखांकन क्योंकि आपको बनाए रखना है
your books of accounts and file for
अपने खातों की किताबें और फ़ाइल के लिए
taxes. You'll need some knowledge of
करों. आपको कुछ ज्ञान की आवश्यकता होगी
digital marketing because you have to
डिजिटल मार्केटिंग क्योंकि आपको करना है
run those ads on Facebook, Instagram,
उन विज्ञापनों को फेसबुक, इंस्टाग्राम पर चलाएं,
LinkedIn, everywhere. You need some
लिंक्डइन, हर जगह। आप किसी चीज की आवश्यकता है
understanding of legalities because you
कानूनी पहलुओं की समझ क्योंकि आप
have to build and set up a company in
में एक कंपनी का निर्माण और स्थापना करनी होगी
Dubai which is very difficult to do in
दुबई में ऐसा करना बहुत मुश्किल है
some ways for an international student
अंतर्राष्ट्रीय छात्र के लिए कुछ तरीके
to come in. Now we have all of these
अंदर आने के लिए। अब हमारे पास ये सब है
courses. Okay. Oh, got it. So, this is
पाठ्यक्रम. ठीक है। ओह, समझ गया. तो, यह है
the Elon Musk way that you spoke about,
एलोन मस्क का वह तरीका जिसके बारे में आपने बात की,
correct? Which is
सही? जो है
refrigerator
रेफ़्रिजरेटर
fix. In this case, there is a there is a
हल करना। इस मामले में, वहाँ एक है वहाँ एक है
business that you're supposed to build.
वह व्यवसाय जिसे आपको बनाना है।
In this case, it's let's say e-commerce.
इस मामले में, हम इसे ई-कॉमर्स कह सकते हैं।
So, you're essentially a trader, which
तो, आप मूलतः एक व्यापारी हैं, जो
means website, legalities, registering
इसका मतलब है वेबसाइट, कानूनी औपचारिकताएं, पंजीकरण
the company, performance, marketing, all
कंपनी, प्रदर्शन, विपणन, सभी
of it, you're supposed to understand.
इसके बारे में, आपको समझना चाहिए।
And also you have to understand which
और आपको यह भी समझना होगा कि
product to choose of course that's the
उत्पाद का चयन करने के लिए निश्चित रूप से है कि
main thing the market research you'll
मुख्य बात यह है कि बाजार अनुसंधान आप करेंगे
have to you also understand how to do
आपको यह भी समझना होगा कि कैसे करना है
good market research how to do surveys
अच्छा बाजार अनुसंधान सर्वेक्षण कैसे करें
how to figure out how to uh negotiate
कैसे पता करें कि बातचीत कैसे करें
with suppliers how to manage RTO return
आपूर्तिकर्ताओं के साथ आरटीओ रिटर्न का प्रबंधन कैसे करें
to origin because that happens like
मूल की ओर क्योंकि ऐसा होता है
crazy when you're doing drop shipping so
जब आप ड्रॉप शिपिंग कर रहे हैं तो यह पागलपन है
all of these are things that you learn
ये सब ऐसी चीजें हैं जो आप सीखते हैं
as you're building the business and all
जैसा कि आप व्यवसाय का निर्माण कर रहे हैं और सब
of these workshops is the curriculum
इन कार्यशालाओं का पाठ्यक्रम
essentially do you provide them with
मूलतः क्या आप उन्हें प्रदान करते हैं
initial capital for this so all of these
इसके लिए प्रारंभिक पूंजी इसलिए इन सभी
eight
आठ
businesses all of these eight businesses
इन सभी आठ व्यवसायों में से व्यवसाय
that we have identified if you think
यदि आपको लगता है कि हमने पहचान लिया है
about it. They actually require almost
इसके बारे में. उन्हें वास्तव में लगभग आवश्यकता होती है
zero capital because drop shipping does
शून्य पूंजी क्योंकि ड्रॉप शिपिंग करता है
not require any capital because there is
किसी पूंजी की आवश्यकता नहीं है क्योंकि
no moq involved. When you're building a
कोई moq शामिल नहीं है. जब आप कोई भवन बना रहे हों
D2C brand again you're using gorilla
D2C ब्रांड फिर से आप गोरिल्ला का उपयोग कर रहे हैं
marketing Instagram creating content to
मार्केटिंग इंस्टाग्राम सामग्री बनाना
sell your product again hardly anything
अपने उत्पाद को फिर से बेचें शायद ही कुछ
required. When you're doing Kickstarter
आवश्यक। जब आप Kickstarter कर रहे हों
it completely depends on your design and
यह पूरी तरह से आपके डिजाइन पर निर्भर करता है और
your branding and your selling
आपकी ब्रांडिंग और आपकी बिक्री
capabilities on Kickstarter. Right? So
किकस्टार्टर पर क्षमताएं. सही? इसलिए
each of these businesses have been
इनमें से प्रत्येक व्यवसाय
identified to not require a lot of
बहुत अधिक आवश्यकता नहीं होने की पहचान की गई
capital and whatever little capital you
पूंजी और जो भी छोटी पूंजी आप
need that we will give. Right? Right. So
जो जरूरत है वो हम देंगे। सही? सही। इसलिए
in term one, we need we understand that
प्रथम सत्र में, हमें यह समझने की आवश्यकता है कि
the students need some capital to get
छात्रों को आगे बढ़ने के लिए कुछ पूंजी की आवश्यकता है
started when it comes to performance
जब बात प्रदर्शन की आती है तो शुरू हुआ
marketing. So we give them a $500
विपणन. इसलिए हम उन्हें 500 डॉलर देते हैं
budget. Got it. Which also tells them
बजट। समझ गया। जो उन्हें यह भी बताता है
that you can start with zero capital.
जिसे आप शून्य पूंजी के साथ शुरू कर सकते हैं।
Exactly. Got it. Frugality. Frugality.
बिल्कुल। समझ गया। मितव्ययिता. मितव्ययिता.
But the most important thing is that
लेकिन सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि
these are students who have never built
ये वे छात्र हैं जिन्होंने कभी निर्माण नहीं किया
a business before. And they've always
एक व्यवसाय से पहले. और वे हमेशा
been told in their lives that get a good
उनके जीवन में कहा गया है कि एक अच्छा
job, get a good job. But now in term one
नौकरी, अच्छी नौकरी पाओ. लेकिन अब पहले टर्म में
only when they have made even $5,000 in
केवल तभी जब उन्होंने 5,000 डॉलर भी कमाए हों
revenue, there is a switch that turns on
राजस्व, एक स्विच है जो चालू हो जाता है
in their head. They become
उनके सिर में. वे बनें
entrepreneurial. They realize that they
उद्यमशीलता. उन्हें एहसास है कि वे
can be paid for something that's not
किसी ऐसी चीज़ के लिए भुगतान किया जा सकता है जो नहीं है
their time. Correct. Right. That they
उनके समय। सही। सही। कि वे
can build a business. That if they
एक व्यवसाय का निर्माण कर सकते हैं. कि यदि वे
continue at it had they gotten the right
अगर उन्हें अधिकार मिल जाता तो वे इसे जारी रखते
team, had they gotten the marketing just
टीम, उन्हें मार्केटिंग मिल गई थी
right, they could have made not just
ठीक है, वे न केवल बना सकते थे
5,000 but 50,000 also. And the DNA
5,000 लेकिन 50,000 भी। और डी.एन.ए.
changes. I have seen this DNA change
परिवर्तन. मैंने डीएनए में यह परिवर्तन देखा है
every year for the last 5 years. Yeah.
पिछले पांच वर्षों से हर साल। हाँ।
proven why is there an NGO over here? Um
सिद्ध करें कि यहाँ एक एनजीओ क्यों है? उम
when we are in Ghana right we realize
जब हम घाना में होते हैं तो हमें एहसास होता है
that um there's a great opportunity in
कि, इसमें एक महान अवसर है
Ghana to have a lot of impact because
घाना पर बहुत अधिक प्रभाव पड़ेगा क्योंकि
Ghana is really one step behind India in
घाना वास्तव में भारत से एक कदम पीछे है
terms of growth right and we also want
विकास की दृष्टि से सही है और हम यह भी चाहते हैं
students to appreciate the social impact
छात्रों को सामाजिक प्रभाव की सराहना करनी चाहिए
that businesses can create them to
ताकि व्यवसाय उन्हें बना सकें
become hardcore capitalists as a college
एक कॉलेज के रूप में कट्टर पूंजीपति बनें
it's also our responsibility to give
यह हमारी भी जिम्मेदारी है कि हम
them a balance right so making them
उन्हें एक संतुलन सही तो उन्हें बनाने
build an NGO raise funds for an NGO be
एक एनजीओ बनाएं एक एनजीओ के लिए धन जुटाएं
really close to the people they are
वे वास्तव में लोगों के बहुत करीब हैं
impacting. We feel that also is an
प्रभावकारी. हमें भी लगता है कि यह एक
incredibly important experience that
अविश्वसनीय रूप से महत्वपूर्ण अनुभव
college should provide right so that's
कॉलेज को सही प्रदान करना चाहिए ताकि
why we chose NGO plus raising funds for
हमने एनजीओ प्लस को धन जुटाने के लिए क्यों चुना
an NGO is much harder right than raising
एक एनजीओ का अधिकार जुटाना, धन जुटाने से कहीं अधिक कठिन है
funds for a business and so they should
किसी व्यवसाय के लिए धन की आवश्यकता होती है और इसलिए उन्हें ऐसा करना चाहिए
also learn that right uh we also want
यह भी सीखें कि ठीक है हम भी चाहते हैं
them to be sensitive we also want them
वे संवेदनशील बनें, हम भी चाहते हैं कि वे
to be uh empathetic individuals and I
उह सहानुभूतिपूर्ण व्यक्ति बनना और मैं
think this does a great job of it got it
मुझे लगता है कि यह बहुत अच्छा काम करता है, समझ गया
so this is empathy then let's come to
तो यह सहानुभूति है तो चलिए आते हैं
sustainability startup is that correct
स्थिरता स्टार्टअप यह सही है
yes so they have to build something
हाँ तो उन्हें कुछ बनाना होगा
which furthers the green agenda right
जो हरित एजेंडे को आगे बढ़ाता है
trading
व्यापार
India right but west Sweden Norway
भारत दाएँ लेकिन पश्चिम स्वीडन नॉर्वे
Germany even South America even US
जर्मनी यहां तक ​​कि दक्षिण अमेरिका यहां तक ​​कि अमेरिका
everyone's only speaking about ESG right
हर कोई केवल ESG के बारे में ही बोल रहा है
and that's a very big part of every
और यह हर एक का एक बहुत बड़ा हिस्सा है
business every strategy explain ESG in
व्यापार हर रणनीति ESG में समझाएँ
two lines ESG is environment
दो लाइनें ईएसजी पर्यावरण है
sustainability governance right so it's
स्थिरता शासन सही है तो यह
how do you make sure that whatever work
आप यह कैसे सुनिश्चित करते हैं कि जो भी काम हो
that you're doing whether it's mining
चाहे आप खनन कर रहे हों या नहीं
whether it's AI whether Whether it's
चाहे वह एआई हो चाहे वह
building furniture, how that is
इमारत का फर्नीचर, यह कैसा है
sustainable, how that is green and how
टिकाऊ, यह कैसे हरा है और कैसे
that's not negatively adversely
यह नकारात्मक रूप से प्रतिकूल नहीं है
impacting the environment which we live
जिस पर्यावरण में हम रहते हैं उस पर प्रभाव पड़ रहा है
in, right? So all the energy businesses,
दाईं ओर मुड़ें? तो सभी ऊर्जा व्यवसाय,
you know, green energy businesses,
आप जानते हैं, हरित ऊर्जा व्यवसाय,
renewable energy businesses fall in that
नवीकरणीय ऊर्जा व्यवसाय उस श्रेणी में आते हैं
category. All the carbon trading
वर्ग। समस्त कार्बन व्यापार
businesses, right? Where you're actually
व्यवसाय, है ना? आप वास्तव में कहां हैं?
literally u like sewing forests and then
सचमुच आपको जंगलों की सिलाई पसंद है और फिर
offsetting carbon with that that comes
कार्बन की भरपाई उससे होती है जो आता है
into the picture. So that's a huge
चित्र में. तो यह बहुत बड़ी बात है
economy in the west with Tetto where we
पश्चिम में टेट्टो के साथ अर्थव्यवस्था जहां हम
have students from all of these
इन सभी क्षेत्रों से छात्र हैं
countries. We have to really be mindful
देश. हमें सचमुच सावधान रहना होगा
about making sure that ESG is a very
यह सुनिश्चित करने के बारे में कि ईएसजी एक बहुत ही
important part of the curriculum. And
पाठ्यक्रम का महत्वपूर्ण हिस्सा है। और
one more thing, you know, we were
एक और बात, आप जानते हैं, हम थे
speaking about how to get top 10 ranks.
शीर्ष 10 रैंक कैसे प्राप्त करें, इस बारे में बात कर रहे थे।
Most rankings make ESG almost
अधिकांश रैंकिंग ESG को लगभग बनाती हैं
compulsory in your curriculum, right?
आपके पाठ्यक्रम में यह अनिवार्य है, है ना?
So, if you don't have ESG in your
इसलिए, यदि आपके पास ESG नहीं है
curriculum, you can forget about
पाठ्यक्रम, आप भूल सकते हैं
rankings. All these global rankings,
रैंकिंग. ये सभी वैश्विक रैंकिंग,
they really value both you being ESG
वे वास्तव में आप दोनों को ESG होने के लिए महत्व देते हैं
compliant and you teaching ESG to
आज्ञाकारी और आप ESG को सिखा रहे हैं
students.
छात्र.
And Rio is a great place to do it
और रियो ऐसा करने के लिए एक बेहतरीन जगह है
because you know you're in the middle of
क्योंकि आप जानते हैं कि आप बीच में हैं
Amazon rainforest etc all of that a lot
अमेज़न वर्षावन इत्यादि, ये सब बहुत कुछ
of very interesting carbon offset
बहुत ही रोचक कार्बन ऑफसेट
businesses can be created there
वहां व्यवसाय स्थापित किए जा सकते हैं
wonderful or YouTube it's pretty obvious
अद्भुत या यूट्यूब यह बहुत स्पष्ट है
so now let's come back to the masters
तो अब हम मास्टर्स पर वापस आते हैं
union
मिलन
model perspectives in fact that also
मॉडल परिप्रेक्ष्य वास्तव में यह भी
comes back to masters union where you
मास्टर्स यूनियन में वापस आता है जहाँ आप
also give students diverse experiences
छात्रों को विविध अनुभव भी प्रदान करें
but before that I want to understand the
लेकिन उससे पहले मैं यह समझना चाहता हूँ
model in terms of
मॉडल के संदर्भ में
teaching school professor to anywhere
स्कूल के प्रोफेसर को कहीं भी पढ़ाना
between 10 to 20 LPN
10 से 20 एल.पी.एन. के बीच
package but this is again capex heavy
पैकेज लेकिन यह फिर से भारी पूंजीगत व्यय है
and the problem with teachers is not the
और शिक्षकों के साथ समस्या यह नहीं है कि
salary that they get but the experience
उन्हें जो वेतन मिलता है, लेकिन अनुभव
that they have for example when it comes
उदाहरण के लिए जब बात आती है तो उनके पास
to YouTube YouTube is such a evolving
यूट्यूब यूट्यूब एक ऐसा विकसित हो रहा है
space social media in general is such an
अंतरिक्ष सोशल मीडिया सामान्य रूप से एक ऐसा
evolving space that had you spoken to me
विकसित हो रहा स्थान जिससे तुमने मुझसे बात की थी
2 years ago in fact we did and I told
2 साल पहले वास्तव में हमने ऐसा किया था और मैंने बताया था
you different things and today I'm
आप अलग अलग बातें और आज मैं
telling you different things in fact
वास्तव में आपको अलग-अलग बातें बता रहा हूँ
when I speak to Ranir I hear about
जब मैं रनिर से बात करता हूँ तो सुनता हूँ
different things as to how a social
एक सामाजिक के रूप में अलग-अलग चीजें
media entrepreneur reneur can turn
मीडिया उद्यमी reneur बदल सकते हैं
himself from a scrappy entrepreneur to a
खुद को एक घटिया उद्यमी से एक
full-fledged organization. That's what
पूर्ण विकसित संगठन. यही तो
I've learned from Reanir and that's only
मैंने रीनियर से सीखा है और वह केवल
because he's one of the first people to
क्योंकि वह उन पहले लोगों में से एक हैं
do it. So when these industries are so
इसे करें। तो जब ये उद्योग इतने
quickly evolving and when it comes to
तेजी से विकसित हो रहा है और जब बात आती है
DTC also 3 years ago everybody thought
डीटीसी भी 3 साल पहले हर किसी ने सोचा था
D2C is the next big thing. Today we've
डी2सी अगली बड़ी चीज है। आज हमने
understood that D2C is only a marketing
समझ में आया कि D2C केवल एक विपणन है
channel for you to go offline but the
आपके लिए ऑफ़लाइन जाने के लिए चैनल लेकिन
final destination is offline. Back then
अंतिम गंतव्य ऑफ़लाइन है. तो वापस
we thought that the likes of D2C will go
हमने सोचा था कि D2C जैसी कंपनियाँ चलेंगी
on to beat the legends like HL. Now
एचएल जैसे दिग्गजों को हराने के लिए। अब
we've understood that these companies
हम समझ गए हैं कि ये कंपनियाँ
are companies that will scale and
ऐसी कंपनियाँ हैं जो बड़े पैमाने पर काम करेंगी
eventually get acquired by HL to become
अंततः HL द्वारा अधिग्रहित कर लिया गया
a part of the legacy brands. So our
विरासत ब्रांडों का एक हिस्सा. तो हमारा
perspectives are evolving. So if a
दृष्टिकोण विकसित हो रहे हैं। तो अगर एक
professor has 10 years of experience, I
प्रोफेसर के पास 10 साल का अनुभव है, मैं
wouldn't call that professor the best
मैं उस प्रोफेसर को सर्वश्रेष्ठ नहीं कहूंगा
professor. In fact, I would consider
प्रोफेसर. वास्तव में, मैं इस बात पर विचार करूंगा
that 10 years of experience to be 10
10 साल का अनुभव 10 साल होना चाहिए
years of redundant knowledge. Now my my
वर्षों का अनावश्यक ज्ञान. अब मेरे मेरे
dad says this thing that if a faculty
पिताजी यह बात कहते हैं कि यदि कोई संकाय
comes and says that I have 10 years of
आता है और कहता है कि मेरे पास 10 साल का
teaching experience you don't have 10
शिक्षण अनुभव जो आपके पास नहीं है 10
years of teaching experience you have
आपके पास शिक्षण का वर्षों का अनुभव है
one year of teaching experience 10 times
एक वर्ष का शिक्षण अनुभव 10 बार
over correct that is exactly what I was
सही बात यह है कि मैं बिल्कुल यही था
about to say because that's 10 years of
मैं यह इसलिए कह रहा हूँ क्योंकि यह 10 साल का अनुभव है
stagnation right because that's 10 years
ठहराव सही है क्योंकि यह 10 साल है
of you being away from the market and
आप बाज़ार से दूर हैं और
when it comes to YouTube also if you ask
जब बात यूट्यूब की आती है तो अगर आप पूछें
a YouTuber who existed back in 2014 to
एक यूट्यूबर जो 2014 से अस्तित्व में है
come and deliver a lecture on how to
आओ और एक व्याख्यान दो कि कैसे
grow on YouTube it would not make sense
यूट्यूब पर बढ़ना समझ में नहीं आएगा
at all. So how do you strike a balance
बिल्कुल भी। तो फिर आप संतुलन कैसे बनाएँगे?
between and but at the same time
और के बीच लेकिन एक ही समय में
full-time professors are important
पूर्णकालिक प्रोफेसर महत्वपूर्ण हैं
because they are the ones who build a
क्योंकि वे ही हैं जो निर्माण करते हैं
connect with the student right they're
छात्र के साथ सही तरीके से जुड़ें
always there um but for example when I
हमेशा वहाँ उम लेकिन उदाहरण के लिए जब मैं
come to teach at masters union I don't
मास्टर्स यूनियन में पढ़ाने के लिए मैं नहीं आता
have the luxury even though I want to I
मेरे पास विलासिता है, भले ही मैं चाहता हूँ
can't spend beyond a certain time with
एक निश्चित समय से अधिक समय नहीं बिता सकते
the students so how do you strike a
छात्रों तो आप कैसे हड़ताल करते हैं
balance between getting people who can
उन लोगों के बीच संतुलन जो कर सकते हैं
teach the students the first principles
छात्रों को प्रारंभिक सिद्धांत सिखाएं
the concepts the textbook stuff which
अवधारणाएँ पाठ्यपुस्तक सामग्री जो
are absolutely important like customer
ग्राहक की तरह बिल्कुल महत्वपूर्ण हैं
acquisition cost and lifetime value at
अधिग्रहण लागत और आजीवन मूल्य
the same time balance that with the
उसी समय संतुलन के साथ
latest knowledge of what's happening in
देश में क्या हो रहा है, इसकी नवीनतम जानकारी
the market and then marry them together
बाजार में ले जाकर फिर उनकी शादी करवा दें
to give the student the perfect balance
छात्र को सही संतुलन प्रदान करना
of the the first principles of business
व्यापार के प्रथम सिद्धांतों में से
and the most important principles of
और सबसे महत्वपूर्ण सिद्धांत
modern business. You know, you have
आधुनिक व्यवसाय. तुम्हें पता है, तुम्हारे पास
actually answered my question. Uh you
वास्तव में मेरे प्रश्न का उत्तर दिया. उह आप
you've actually answered your own
आपने वास्तव में अपना उत्तर स्वयं दिया है
question. Okay. So, we have a 30 304
सवाल। ठीक है। तो, हमारे पास 30 304 है
model. Okay. 30% 30% 40%.
नमूना। ठीक है। 30% 30% 40%.
30% of my faculty that's going to be
मेरे संकाय का 30% हिस्सा जो होने जा रहा है
teaching the students are my full-time
छात्रों को पढ़ाना मेरा पूर्णकालिक काम है
faculty who are teaching core first
संकाय जो कोर प्रथम पढ़ा रहे हैं
principles business courses right like
सिद्धांतों व्यापार पाठ्यक्रम सही की तरह
basics of accounting I do not need to
लेखांकन की मूल बातें मुझे जानने की आवश्यकता नहीं है
bring in a McKenzie partner to teach
सिखाने के लिए एक मैकेंजी पार्टनर को लाओ
basics of accounting I need a professor
लेखांकन की मूल बातें मुझे एक प्रोफेसर की जरूरत है
who can really be very rigorous making
जो वास्तव में बहुत कठोर हो सकता है
sure that
सुनिश्चित है कि
right so for some basic fundamental
ठीक है तो कुछ बुनियादी मौलिक के लिए
courses I use 30% of my faculty
मैं अपने संकाय का 30% पाठ्यक्रम उपयोग करता हूँ
full-time faculty they're resident
पूर्णकालिक संकाय वे निवासी हैं
they're on my full-time roles They're
वे मेरी पूर्णकालिक भूमिकाओं पर हैं वे
all faculty from IM's usually who come
आईएम के सभी संकाय जो आमतौर पर आते हैं
and teach right and usually some of them
और सही सिखाते हैं और आमतौर पर उनमें से कुछ
have some work experience as well but it
कुछ कार्य अनुभव भी है लेकिन यह
does not matter because what they're
इससे कोई फर्क नहीं पड़ता क्योंकि वे क्या हैं
teaching does not require as much work
पढ़ाने में उतनी मेहनत नहीं लगती
experience that's 30%. 30% of my faculty
अनुभव 30% है। मेरे संकाय का 30%
is visiting faculty from abroad. Right?
विदेश से विजिटिंग फैकल्टी है। सही?
These are usually professors from
ये आमतौर पर प्रोफेसर होते हैं
Harvard, MIT, Stanford, Wharton. We
हार्वर्ड, एमआईटी, स्टैनफोर्ड, व्हार्टन। हम
request them to come to India for a few
उनसे कुछ समय के लिए भारत आने का अनुरोध करें
weeks at a time and teach our students
सप्ताह में एक बार और हमारे छात्रों को पढ़ाना
unique and interesting principles that
अनोखे और दिलचस्प सिद्धांत जो
they are doing research on. Example like
वे इस पर शोध कर रहे हैं। उदाहरण जैसे
for example um we have uh we have
उदाहरण के लिए, हमारे पास है, हमारे पास है
someone whose name is Edward Rogers who
कोई व्यक्ति जिसका नाम एडवर्ड रोजर्स है जो
is a former NASA chief knowledge
नासा के पूर्व प्रमुख ज्ञान हैं
officer, right? and he has done some
अधिकारी, सही है? और उसने कुछ किया है
amazing research on system studies right
सिस्टम अध्ययन पर अद्भुत शोध सही है
how to create large systems and how to
बड़े सिस्टम कैसे बनाएं और कैसे
do systems thinking right these systems
क्या सिस्टम सही सोचते हैं ये सिस्टम
are I mean he has studied them in the
मेरा मतलब है कि उन्होंने उनका अध्ययन किया है
context of NASA and space shuttles and
नासा और अंतरिक्ष शटल के संदर्भ में
all of that but he's then come up with
वह सब लेकिन वह फिर साथ आ गया है
his own theories and frameworks that he
उनके अपने सिद्धांत और रूपरेखाएँ
teaches at business schools in the US
अमेरिका के बिजनेस स्कूलों में पढ़ाते हैं
right so every year at least twice he
ठीक है तो हर साल कम से कम दो बार वह
comes to India to teach at mast's union
मास्टर्स यूनियन में पढ़ाने के लिए भारत आते हैं
and he teaches these mental models and
और वह इन मानसिक मॉडलों को सिखाता है और
these systems thinking models that
ये सिस्टम सोच मॉडल जो
students absolutely love right now I
छात्र अभी मुझे बहुत पसंद करते हैं
could not have gotten that kind of input
उस तरह का इनपुट नहीं मिल सका
from my full-time faculty
मेरे पूर्णकालिक संकाय से
neither from a practitioner right so 30%
न तो किसी व्यवसायी से, न ही 30%
of my faculty are people like this who
मेरे संकाय में ऐसे लोग हैं जो
visit mostly from the US teach people
ज़्यादातर लोग अमेरिका से आते हैं और लोगों को पढ़ाते हैं
very specific things that we think are
बहुत विशिष्ट चीजें जो हम सोचते हैं
very important in a entrepreneurs
एक उद्यमी के लिए बहुत महत्वपूर्ण
journey but how do you think that when
यात्रा लेकिन आप कैसे सोचते हैं कि जब
we started building our curriculum right
हमने अपना पाठ्यक्रम सही ढंग से बनाना शुरू किया
we met with a lot of recruiters we met
हमने बहुत से भर्तीकर्ताओं से मुलाकात की
with a lot of practitioners CEOs MDs
बहुत सारे व्यवसायी सीईओ एमडी के साथ
partners essentially our customers right
भागीदार अनिवार्य रूप से हमारे ग्राहकों का अधिकार
these are the customers who are going to
ये वे ग्राहक हैं जो जा रहे हैं
recruit our students in the future and
भविष्य में हमारे छात्रों की भर्ती करें और
we asked them what is it that you need
हमने उनसे पूछा कि आपको क्या चाहिए
right so and we made a list of all the
ठीक है और हमने सभी की एक सूची बनाई
skills that they find useful and then we
वे कौशल जो उन्हें उपयोगी लगते हैं और फिर हम
worked backwards from those skills came
उन कौशल से पीछे की ओर काम किया
up with learning outcomes and found the
सीखने के परिणामों के साथ और पाया
faculty that best could teach those
संकाय जो सर्वोत्तम ढंग से उन्हें पढ़ा सकता है
learning outcomes. Right? So if like for
सीखने के परिणाम। सही? तो अगर जैसे के लिए
example I remember when we had met um
उदाहरण मुझे याद है जब हम मिले थे
someone from BCG right and we share our
बीसीजी से कोई सही है और हम अपने साझा करते हैं
campus with BCG they had told us very
बीसीजी के साथ परिसर में उन्होंने हमें बहुत बताया था
clearly that they really believe in
स्पष्ट रूप से वे वास्तव में विश्वास करते हैं
mental models and they really believe in
मानसिक मॉडल और वे वास्तव में विश्वास करते हैं
certain frameworks that everyone should
कुछ निश्चित रूपरेखाएँ जो हर किसी को अपनानी चाहिए
know right so I literally I remember
ठीक से पता है इसलिए मुझे सचमुच याद है
going on LinkedIn and searching for that
लिंक्डइन पर जाकर उसे खोजना
mental model framework on LinkedIn and
लिंक्डइन पर मानसिक मॉडल ढांचा और
to see who are the trainers for that
यह देखने के लिए कि इसके प्रशिक्षक कौन हैं
right and I found someone who eventually
सही है और मुझे कोई ऐसा व्यक्ति मिला जो अंततः
turned out to be Edward Rogers who we
एडवर्ड रोजर्स निकले जिन्हें हमने
then invited and he came and he taught
फिर आमंत्रित किया और वह आया और उसने सिखाया
right so first 30% is full-time faculty
ठीक है, तो पहले 30% पूर्णकालिक संकाय हैं
second 30% % is this visiting faculty
दूसरा 30% % यह विजिटिंग फैकल्टी है
mostly from the US teaching very
ज्यादातर अमेरिका से बहुत पढ़ाते हैं
specific things then 40% of my faculty
विशिष्ट चीजों के लिए मेरे संकाय का 40%
are practitioners these are CEOs MDs
ये व्यवसायी हैं ये सीईओ एमडी हैं
CXOs partners at various companies
विभिन्न कम्पनियों के सीएक्सओ भागीदार
mostly are recruiters who come and teach
अधिकतर वे भर्तीकर्ता हैं जो आते हैं और सिखाते हैं
skills that they actually hire for right
कौशल जिसके लिए वे वास्तव में काम पर रखते हैं
so for example um you we you spoke about
तो उदाहरण के लिए उम आप हम आपने के बारे में बात की
Jiraj earlier right he's a uh angel
जीराज ने पहले ही सही कहा था कि वह एक देवदूत है
investor right he runs uh Indian Silicon
निवेशक सही है वह भारतीय सिलिकॉन चलाता है
Valley right and there is nobody better
घाटी सही है और कोई भी बेहतर नहीं है
than H to teach angel
एच से परी को सिखाने के लिए
investing, right? So we actually call
निवेश, है ना? तो हम वास्तव में कहते हैं
him, he spends a lot of his time on
वह अपना बहुत सारा समय इस पर खर्च करता है
campus teaching students angel
कैम्पस शिक्षण छात्रों परी
investing, right? Or introduction to
निवेश, है ना? या परिचय
venture capital or introduction to 0 to1
उद्यम पूंजी या 0 से 1 का परिचय
journeys, right? Uh for content, right?
यात्राएं, है ना? उह, सामग्री के लिए, है ना?
I will obviously love to request you to
मैं स्पष्ट रूप से आपसे अनुरोध करना पसंद करूंगा
come in more regularly and work with my
अधिक नियमित रूप से आएं और मेरे साथ काम करें
students. But if I cannot get your time,
छात्र. लेकिन अगर मुझे आपका समय नहीं मिल पाया,
I'll ask someone from your team to come
मैं आपकी टीम से किसी को आने के लिए कहूंगा
in, right? And teach
दाईं ओर मुड़ें? और सिखाओ
students, right? Guys, can you please
छात्र, है ना? दोस्तों, क्या आप कृपया
come in?
अंदर आएं?
Yeah right for communications you have a
हाँ ठीक है संचार के लिए आपके पास एक है
great communications course right I
महान संचार पाठ्यक्रम सही है मैं
would love to ask you boss if you can
अगर आप कर सकें तो मैं आपसे पूछना पसंद करूंगा बॉस
please take out some time and you might
कृपया कुछ समय निकालिए और आप
say pratam I can't come Monday through
प्रताम से कहो मैं सोमवार तक नहीं आ सकता
Friday because I'm really busy but
शुक्रवार क्योंकि मैं वास्तव में व्यस्त हूँ लेकिन
Saturday I can give you four hours in
शनिवार को मैं आपको चार घंटे दे सकता हूँ
fact there are five Saturdays I can give
सच तो यह है कि मैं पांच शनिवार दे सकता हूं
you four hours each so I'll be like okay
आप चार घंटे प्रत्येक तो मैं ठीक हूँ
done my students are will very much be
मेरे छात्रों को बहुत ज्यादा किया जाएगा
available on Saturday you please give me
शनिवार को उपलब्ध है कृपया मुझे दे दो
four hours for five Saturdays that's
पांच शनिवारों के लिए चार घंटे
20our course deal done right so 40% of
20हमारा कोर्स सौदा सही तरीके से हुआ इसलिए 40%
my faculty are practitioners like these
मेरे संकाय ऐसे ही अभ्यासकर्ता हैं
there's a very popular course taught by
यहाँ एक बहुत लोकप्रिय पाठ्यक्रम पढ़ाया जाता है
Mr. Rajat Matur who's the MD of Morgan
श्री रजत मातूर जो मॉर्गन के एमडी हैं
Stanley. He teaches people decisions.
स्टेनली. वह लोगों को निर्णय लेना सिखाता है।
How do you make decisions of hiring,
आप नियुक्ति का निर्णय कैसे लेते हैं?
firing, promotions, increments, bonuses?
बर्खास्तगी, पदोन्नति, वेतन वृद्धि, बोनस?
It's a very important course if you
यह एक बहुत ही महत्वपूर्ण कोर्स है यदि आप
think about it. Nobody ever teaches it.
इसके बारे में सोचो. कोई भी इसे कभी नहीं सिखाता.
It wasn't a course at Watton, right? But
यह वॉटन में कोई पाठ्यक्रम नहीं था, है ना? लेकिन
the way he teaches it is through a
जिस तरह से वह इसे सिखाता है वह एक के माध्यम से है
simulation, right? He's drafted this
सिमुलेशन, है ना? उन्होंने इसका मसौदा तैयार किया है
very interesting simulation. People play
बहुत दिलचस्प सिमुलेशन. लोग खेलते हैं
with it. It's very hands-on, very
इसके साथ. यह बहुत ही व्यावहारिक है, बहुत ही
experiential. Only he can teach that. No
अनुभवात्मक. केवल वही यह सिखा सकता है। नहीं
full-time faculty will be able to teach
पूर्णकालिक संकाय पढ़ा सकेंगे
that. No visiting faculty from the US
वह। अमेरिका से कोई विजिटिंग फैकल्टी नहीं
can teach that. at him who's run the
यह सिखा सकते हैं. उस पर जो चला है
entire people organization at Morgan
मोर्गन में संपूर्ण जन संगठन
Stanley is the best equipped to teach
स्टेनली पढ़ाने के लिए सबसे उपयुक्त व्यक्ति हैं
that course. Correct. Right. Now talk to
वह पाठ्यक्रम. सही। सही। अब बात करें
me about
मेरे बारे में
the remuneration of each categories.
प्रत्येक श्रेणी का पारिश्रमिक.
Okay. Let's talk about the first segment
ठीक है। आइये पहले खंड के बारे में बात करते हैं
which is the full-time faculty. Okay. Um
जो पूर्णकालिक संकाय है। ठीक है। उम
I think hourly rates would be the best.
मुझे लगता है कि प्रति घंटा दर सबसे अच्छी होगी।
No. So full-time faculty they're on your
नहीं। तो पूर्णकालिक संकाय वे आपके पर हैं
role. So you're paying them annually
भूमिका। तो आप उन्हें सालाना भुगतान कर रहे हैं
essentially. Okay. You have annual
अनिवार्य रूप से। ठीक है। आपके पास वार्षिक
contract from for a fresh faculty who's
एक नए संकाय के लिए अनुबंध जो
just finished his PhD from a top IM
अभी-अभी एक शीर्ष आईएम से अपनी पीएचडी पूरी की है
maybe 30 to 40 lakhs. Okay. Right. And
शायद 30 से 40 लाख रुपये. ठीक है। सही। और
this can go up to 1 cr 2 crores 3 crores
यह 1 करोड़ 2 करोड़ 3 करोड़ तक जा सकता है
for a star faculty. Got it. When it
एक स्टार संकाय के लिए. समझ गया। जब यह
comes to visiting faculties, you pay
विजिटिंग फैकल्टीज में आता है, तो आपको भुगतान करना पड़ता है
them for in 20our increments. 20our
उन्हें 20 वेतन वृद्धि में। 20हमारा
increments. What does that mean? So
वेतन वृद्धि. इसका क्या मतलब है? इसलिए
basically they are coming to India to
मूलतः वे भारत इसलिए आ रहे हैं
teach your course which and each course
अपना पाठ्यक्रम सिखाएं जो और प्रत्येक पाठ्यक्रम
is 20 hours usually, right? So you pay
आमतौर पर 20 घंटे होते हैं, है ना? तो आप भुगतान करें
them for a 20our bracket. Okay. If
उन्हें एक 20our ब्रैकेट के लिए. ठीक है। अगर
they're teaching two cohorts, then that
वे दो समूहों को पढ़ा रहे हैं, तो
becomes 40 hours. They're teaching three
40 घंटे हो जाते हैं। वे तीन बातें सिखा रहे हैं
cohorts, that becomes 60. The rule of
कोहोर्ट्स, जो 60 हो जाता है।
thumb here is on an hourly basis, you're
यहाँ अंगूठे प्रति घंटे के आधार पर है, आप
paying them $1,000. $1,000 per hour.
उन्हें 1,000 डॉलर का भुगतान किया जाएगा। 1,000 डॉलर प्रति घंटा.
That's $20,000. Does that include travel
यह 20,000 डॉलर है। क्या इसमें यात्रा शामिल है
and stay? No. For travel and stay, we
और रहें? नहीं। यात्रा और ठहरने के लिए, हम
give them a $5,000
उन्हें 5,000 डॉलर दीजिए
u, you know, like a uh allowance, and
आप जानते हैं, एक भत्ते की तरह, और
they can use that allowance however they
वे उस भत्ते का उपयोग अपनी इच्छानुसार कर सकते हैं
want. If they want to travel business,
चाहना। यदि वे व्यवसायिक यात्रा करना चाहते हैं,
they can travel business. They want to
वे व्यवसायिक यात्रा कर सकते हैं। वे चाहते हैं
travel economy and save that money, they
वे किफायती यात्रा करते हैं और पैसा बचाते हैं
save that money. Got it. And for
उस पैसे को बचाओ. समझ गया। और के लिए
practitioners, it's mostly free, right?
चिकित्सकों के लिए, यह अधिकतर निःशुल्क है, है ना?
No, no, no. So, you know what we have
नहीं, नहीं, नहीं। तो, आप जानते हैं कि हमारे पास क्या है
realized is that if a practitioner comes
यह एहसास हुआ कि अगर एक अभ्यासी आता है
and says, "I'll do it for free." We say,
और कहता है, "मैं यह काम मुफ़्त में करूंगा।" हम कहते हैं,
"No, we'll still pay you because we want
"नहीं, हम फिर भी तुम्हें पैसे देंगे क्योंकि हम चाहते हैं
to demand quality. If somebody's g doing
गुणवत्ता की मांग करना. अगर कोई जी कर रहा है
you a favor and doing it for free, then
आप पर एहसान करना और यह काम मुफ़्त में करना, तो
you can't demand quality. You can't say
आप गुणवत्ता की मांग नहीं कर सकते. आप यह नहीं कह सकते
sir, you're not teaching well." All
सर, आप ठीक से नहीं पढ़ा रहे हैं।"
right? So, we still give them money.
सही? इसलिए, हम अभी भी उन्हें पैसे देते हैं।
Now, they may choose to donate that
अब, वे इसे दान करने का विकल्प चुन सकते हैं
money, which most of them do. Okay?
पैसा, जो कि उनमें से अधिकांश करते हैं। ठीक है?
Right? Right. A Rajat Matur when we give
सही? सही। रजत माटुर जब हम देते हैं
him whatever we give him whatever little
हम उसे जो भी देते हैं, चाहे थोड़ा भी
doesn't matter to him he would usually
उसे इससे कोई फर्क नहीं पड़ता वह आमतौर पर
give it for charity is my guess right
इसे दान में दे दो, यह मेरा अनुमान सही है
but at least I can keep him accountable
लेकिन कम से कम मैं उसे जवाबदेह रख सकता हूँ
marks
निशान
right so that's there is still a cost
ठीक है, तो अभी भी एक लागत है
attached to it there is still a cost
इसके साथ अभी भी एक लागत जुड़ी हुई है
attached to it what would be this cost
इससे जुड़ी लागत क्या होगी
this cost if someone is let's say a vice
यह लागत अगर कोई है, तो हम कहते हैं कि एक उपाध्यक्ष
president who's teaching something very
राष्ट्रपति जो कुछ बहुत ही महत्वपूर्ण बात सिखा रहे हैं
specific some vice president at Facebook
फेसबुक के कुछ उपाध्यक्ष
who's teaching how to do marketing on
कौन सिखा रहा है मार्केटिंग कैसे करें
Facebook uh maybe I'll pay $5,000 rupees
फेसबुक उह शायद मैं 5,000 रुपये का भुगतान करूंगा
an hour $100 an
प्रति घंटा $100 प्रति घंटा
to someone of the level of Mr. Rajat
श्री रजत जी जैसे स्तर के किसी व्यक्ति को
Matur. Anything is less, but I think the
माटुर. कुछ भी कम नहीं है, लेकिन मुझे लगता है
highest we go is approximately $1,000 an
हम जो अधिकतम राशि लेते हैं वह लगभग 1,000 डॉलर प्रति माह है
hour. The average would be uh I think
घंटा। मुझे लगता है कि औसत होगा
$500 to $550 an hour. Got it. Perfect.
500 से 550 डॉलर प्रति घंटा। समझ गया। उत्तम।
And we would also pay them in 20our
और हम उन्हें 20% का भुगतान भी करेंगे
increments. 20our
वेतन वृद्धि. 20हमारा
increments. Okay. Um Pratam, here's one
वेतन वृद्धि. ठीक है। उम प्रताम, यह रहा एक
question that I always had. Okay. When
यह एक ऐसा प्रश्न था जो मेरे मन में हमेशा से था। ठीक है। कब
it comes to a business school, the
जब बात बिजनेस स्कूल की आती है,
biggest problem and this is not a
सबसे बड़ी समस्या है और यह कोई नहीं है
problem from the kids. This is a problem
बच्चों से समस्या. यह एक समस्या है
that I have seen as a point of
जिसे मैंने एक बिंदु के रूप में देखा है
skepticism from the parents that if they
माता-पिता को संदेह है कि अगर वे
go to a business school, no matter it's
बिजनेस स्कूल में जाओ, चाहे वह कोई भी हो
a business, if they go to any college,
कोई व्यवसाय, अगर वे किसी कॉलेज में जाते हैं,
no matter whether it's a business school
चाहे वह बिजनेस स्कूल ही क्यों न हो
or an engineering school, they often
या एक इंजीनियरिंग स्कूल, वे अक्सर
expect their kids to get placement.
वे उम्मीद करते हैं कि उनके बच्चों को प्लेसमेंट मिल जाएगा।
Yeah. Okay. As a result, no matter how
हाँ। ठीक है। परिणामस्वरूप, चाहे कोई भी हो
desperately you want them to be
आप उन्हें बहुत चाहते हैं
entrepreneurs, you still somehow are
उद्यमियों, आप अभी भी किसी तरह हैं
accountable only in terms of the
केवल के संदर्भ में जवाबदेह
placement, right? As a result, like you
प्लेसमेंट, है ना? परिणामस्वरूप, आपकी तरह
mentioned, only after you show the
उल्लेखित, केवल आपके द्वारा दर्शाए जाने के बाद
placement report are the parents willing
प्लेसमेंट रिपोर्ट क्या माता-पिता तैयार हैं
to pay money, which is fair from their
पैसे का भुगतान करना, जो उनके लिए उचित है
side, but somehow I feel like it defeats
पक्ष, लेकिन किसी तरह मुझे लगता है कि यह पराजित करता है
the purpose of a business school because
एक बिजनेस स्कूल का उद्देश्य क्योंकि
I'll tell you why. When a student gets
मैं आपको बताऊंगा क्यों. जब कोई छात्र
in, unless that students parents are
जब तक कि उस छात्र के माता-पिता न हों
entrepreneurs, they will not understand
उद्यमी, वे नहीं समझेंगे
the value of
का मान है
entrepreneurship. Okay, I'm talking
उद्यमशीलता. ठीक है, मैं बात कर रहा हूँ
about both students as well as parents
छात्रों और अभिभावकों दोनों के बारे में
because students understand the
क्योंकि छात्र समझते हैं
fascination behind entrepreneurship, the
उद्यमशीलता के पीछे का आकर्षण,
opportunities and freedom of
अवसर और स्वतंत्रता
entrepreneurship, the money of
उद्यमशीलता, का पैसा
entrepreneurship but not the value of
उद्यमशीलता लेकिन मूल्य नहीं
entrepreneurship. Similarly, when it
उद्यमशीलता. इसी प्रकार, जब यह
comes to parents, their metric of
माता-पिता के लिए आता है, उनके मीट्रिक
success is always based on placement
सफलता हमेशा प्लेसमेंट पर आधारित होती है
numbers because no matter how successful
संख्याएँ क्योंकि चाहे कितनी भी सफल क्यों न हों
your business will be 10 years later in
आपका व्यवसाय 10 साल बाद होगा
year one, you cannot do a great job,
पहले साल में आप कोई बढ़िया काम नहीं कर सकते,
right? So, how do you tweak? I mean I
सही? तो, आप कैसे बदलाव करेंगे? मेरा मतलब है मैं
know for a fact that you can't change
इस तथ्य को जान लें कि आप बदल नहीं सकते
this marker of success but as a person
सफलता की यह निशानी लेकिन एक व्यक्ति के रूप में
who's running a business school do you
कौन बिजनेस स्कूल चला रहा है क्या आप जानते हैं?
feel like do you feel compromised when
क्या आपको ऐसा महसूस होता है कि आपके साथ समझौता किया गया है
people ask you for placement report
लोग आपसे प्लेसमेंट रिपोर्ट मांगते हैं
instead of asking you how many
आपसे यह पूछने के बजाय कि कितने
businesses have started out of your
आपके व्यवसाय शुरू हो गए हैं
batch you know there's always a plan A
बैच आप जानते हैं कि हमेशा एक योजना ए होती है
and a plan B when any student comes
और जब कोई छात्र आता है तो एक योजना बी
through mast's union his plan A is
मस्तूल संघ के माध्यम से उसकी योजना ए है
always I want to set up my own company
मैं हमेशा से अपनी खुद की कंपनी स्थापित करना चाहता था
right but they want the comfort of a
सही है, लेकिन वे आराम चाहते हैं
plan B you know because it may be a
योजना बी आप जानते हैं क्योंकि यह एक हो सकता है
risky endeavor to start a company in
में कंपनी शुरू करना जोखिम भरा प्रयास
case I fail do I have this plan B where
यदि मैं असफल हो जाऊं तो क्या मेरे पास यह योजना बी है?
I can easily get a placement right and
मैं आसानी से सही प्लेसमेंट पा सकता हूं और
be employed and I can pay off my loan in
मुझे नौकरी मिल जाएगी और मैं अपना ऋण चुका सकूंगा
a predictable manner right so when
एक पूर्वानुमानित तरीके से ठीक है जब
students come my first day the address
छात्र मेरे पहले दिन पते पर आते हैं
that I give to them is that guys let's
जो मैं उन्हें देता हूं वह यह है कि लोग चलो
build your startups right are you all
क्या आप सभी अपना स्टार्टअप सही बना रहे हैं?
with me they all say yes we are with you
मेरे साथ वे सभी कहते हैं कि हाँ हम आपके साथ हैं
fully committed and for the one year in
पूरी तरह से प्रतिबद्ध और एक वर्ष के लिए
the case of MBA and four years in the
एमबीए और चार साल का मामला
case of undergrad that they are with me
स्नातक का मामला है कि वे मेरे साथ हैं
they are pursuing that startup full
वे उस स्टार्टअप को पूर्ण रूप से आगे बढ़ा रहे हैं
force
बल
Right? But as they start seeing the
सही? लेकिन जैसे ही वे देखना शुरू करते हैं
results of their startups, right? They
उनके स्टार्टअप के परिणाम, है ना? वे
start, some of them realize that this is
शुरू में, उनमें से कुछ को एहसास हुआ कि यह है
not for them. Some of them realize that
उनके लिए नहीं. उनमें से कुछ को यह एहसास है कि
entrepreneurship is for them but maybe
उद्यमिता उनके लिए है लेकिन हो सकता है
not this market. Someone realize that
यह बाजार नहीं. किसी को यह एहसास है कि
yeah, I want to study. I want to work in
हाँ, मैं पढना चाहता हूँ. मैं काम करना चाहता हूँ
this market only but maybe not this
केवल यह बाजार लेकिन शायद यह नहीं
product. Right now it's very difficult
उत्पाद। अभी तो यह बहुत मुश्किल है
for them to start again. And then
ताकि वे फिर से शुरुआत कर सकें। और तब
they're like okay never mind. I tried my
वे कहते हैं, ठीक है, कोई बात नहीं। मैंने अपना प्रयास किया
hand at startup. It did not work for
स्टार्टअप में हाथ. यह काम नहीं किया
whatever reason. Let me go back into the
चाहे कोई भी कारण हो. मुझे वापस अंदर जाने दो
job market. I'll do this job for 2 3 5
रोजगार का बाजार। मैं यह काम 2 3 5 दिन में कर लूंगा
10 years. But eventually I'll come back
10 वर्ष। लेकिन अंततः मैं वापस आऊंगा
to being an entrepreneur. Right? So
एक उद्यमी बनने के लिए. सही? इसलिए
while students may want a
जबकि छात्र चाहते हैं
job safety net in the first year, second
पहले वर्ष में नौकरी सुरक्षा जाल, दूसरे वर्ष में
year, I think that I have done a good
इस साल मुझे लगता है कि मैंने अच्छा काम किया है
job and masters union has done a good
जॉब और मास्टर्स यूनियन ने अच्छा काम किया है
job that eventually all of those people
नौकरी जो अंततः उन सभी लोगों को
who enter the job market also eventually
जो नौकरी के बाजार में प्रवेश करते हैं वे भी अंततः
want to start up. Right? And if over 10
शुरू करना चाहते हैं. सही? और यदि 10 से अधिक
years more than 50% of my students start
वर्षों से मेरे 50% से अधिक छात्र प्रारंभ करते हैं
up, I think I would have done a great
मुझे लगता है कि मैंने बहुत अच्छा किया होगा
job. So your goal is cultivating
काम। तो आपका लक्ष्य खेती करना है
business acumen and not getting your
व्यावसायिक कौशल और अपने नहीं मिल रहा
students to build companies right after
छात्रों को तुरंत कंपनियां बनाने के लिए प्रेरित करना
college. 20% should that is my personal
कॉलेज। 20% यह मेरा व्यक्तिगत होना चाहिए
goal. Yeah, that is my internal goal
लक्ष्य। हाँ, यही मेरा आंतरिक लक्ष्य है
that 20% of my students should not even
कि मेरे 20% छात्रों को भी नहीं करना चाहिए
consider placements. It last year it was
प्लेसमेंट पर विचार करें. पिछले साल ऐसा हुआ था
maybe 10%, this year it's 15%. And next
शायद 10%, इस साल यह 15% है। और आगे
cohort I'm sure it will touch 20%. What
मुझे यकीन है कि यह 20% तक पहुंच जाएगा। क्या
are you doing so deliberately to
क्या आप ऐसा जानबूझकर कर रहे हैं
increase this percentage? What I do is
इस प्रतिशत में वृद्धि? मैं जो करता हूं वह यह है
very interesting. Okay, if your startup
बहुत ही रोचक। ठीक है, अगर आपका स्टार्टअप
is going well but it's not broken away
सब ठीक चल रहा है लेकिन टूटा नहीं है
yet successful for the next one year
फिर भी अगले एक साल तक सफल
after they graduate I give them free
उनके स्नातक होने के बाद मैं उन्हें मुफ्त देता हूँ
office space and I give them 40,000
कार्यालय स्थान और मैं उन्हें 40,000 देता हूं
rupees per month no questions asked oh
रुपये प्रति माह कोई सवाल नहीं पूछा ओह
wow we call it the founder fellowship if
वाह हम इसे संस्थापक फेलोशिप कहते हैं अगर
you don't sit in placements I will give
तुम प्लेसमेंट में मत बैठो मैं दे दूंगा
you 40,000 out of my own pocket which
मैं अपनी जेब से आपको 40,000 रुपए दूंगा
will take care of your loan repayment
आपके ऋण चुकौती का ध्यान रखेगा
and will also take care of your rent
और आपके किराए का भी ध्यान रखा जाएगा
okay now that gives them some safety net
ठीक है अब इससे उन्हें कुछ सुरक्षा मिलेगी
number one number two I also give them
नंबर एक नंबर दो मैं भी उन्हें देता हूं
the privilege of sitting in placements
नियुक्तियों में बैठने का विशेषाधिकार
next
अगला
year. So you get two chances at
वर्ष। तो आपको दो मौके मिलेंगे
placements. This is one of the most
प्लेसमेंट. यह सबसे अधिक में से एक है
brilliant things I've ever heard, man.
यार, यह बहुत ही शानदार बात है जो मैंने कभी सुनी है।
I'll tell you why. My best friend, his
मैं आपको बताऊंगा क्यों. मेरा सबसे अच्छा दोस्त, उसका
father is an entrepreneur, okay? And
पिता एक उद्यमी हैं, ठीक है? और
he's a pretty legendary entrepreneur.
वह एक बहुत ही महान उद्यमी हैं।
This is exactly what he told him. And I
यह वही बात है जो उसने उससे कही थी। और मैं
was like, I just wish AJ uncle was my
ऐसा था, मैं बस यही चाहता था कि एजे अंकल मेरे होते
father because this is exactly what he
पिता क्योंकि यह वही है जो वह है
said. He said,
कहा। उसने कहा,
office. If you want, I'll also pay for
कार्यालय। अगर तुम चाहो तो मैं भी पैसे दे दूंगा
your employees, one or two employees at
आपके कर्मचारी, एक या दो कर्मचारी
max. It's not like you can just build an
अधिकतम ऐसा नहीं है कि आप बस एक निर्माण कर सकते हैं
army of employees. But this will go on
कर्मचारियों की सेना. लेकिन यह चलता रहेगा
for the next one or two years until you
अगले एक या दो साल तक जब तक आप
understand whether you really want to do
समझें कि क्या आप वास्तव में ऐसा करना चाहते हैं
this or you want to change your
यह या आप अपना बदलना चाहते हैं
path. And that gave him the audacity to
पथ। और इससे उसे यह साहस मिला कि वह
say, you know what, let me just go
कहो, तुम्हें पता है क्या, मुझे बस जाने दो
ahead. Otherwise, we see two extremes.
आगे। अन्यथा, हम दो चरम सीमाएं देखते हैं।
Either the father says just handle my
या तो पिता कहता है बस संभालो मुझे
business or the father says you know
व्यापार या पिता कहते हैं कि आप जानते हैं
what I'm not going to give you anything
मैं तुम्हें कुछ भी नहीं देने वाला
just start from scratch but this safety
बस खरोंच से शुरू करें लेकिन यह सुरक्षा
net which you are doing delness this
नेट जो आप कर रहे हैं delness यह
hardness yeah is just at the
कठोरता हाँ बस पर है
perfect it is at the it it
यह एकदम सही है यह यह है
balances risk as well as safety so
जोखिम के साथ-साथ सुरक्षा को भी संतुलित करता है
perfectly that it gives the child a
यह पूरी तरह से बच्चे को देता है
conducive atmosphere and a safety net so
अनुकूल वातावरण और सुरक्षा जाल
that they can take more risks I'll give
कि वे अधिक जोखिम उठा सकते हैं मैं दूँगा
you some success stories from this
आपको इससे कुछ सफलता की कहानियाँ
cohort
कोहोर्ट
Whoever is in Gorga right now, go to
जो भी इस समय गोर्गा में है, वह वहाँ जाए।
Zomato and search for Lexis sandwich.
ज़ोमैटो पर जाएं और लेक्सिस सैंडविच खोजें।
Cono sandwich. Lexis. L E Xi. Okay. L E
कोनो सैंडविच. लेक्सिस. एल ई शी. ठीक है। एल ई
Xi. These are four kids. Two from
शी. ये चार बच्चे हैं। दो से
Pondicherry, brother sister, one from
पांडिचेरी, भाई बहन, एक से
Amsterdam and one kid from Delhi. Egg
इनमें से एक बच्चा एम्सटर्डम से और एक बच्चा दिल्ली से है। अंडा
Zomato. Four of them got together to
ज़ोमैटो. उनमें से चार लोग एक साथ आए और
build a cloud kitchen. They sell gourmet
क्लाउड किचन का निर्माण करें. वे स्वादिष्ट व्यंजन बेचते हैं
sandwiches in Gura on Zomato and Swiggy,
ज़ोमैटो और स्विगी पर गुरा में सैंडविच,
right? Doing really well. Their chili
सही? बहुत अच्छा कर रहे हैं। उनकी मिर्च
burata is amazing. people must try right
बुराटा अद्भुत है. लोगों को सही प्रयास करना चाहिए
they got founded as part of the venture
वे उद्यम के हिस्से के रूप में स्थापित हुए
initiation program where we do these
दीक्षा कार्यक्रम जहाँ हम ये करते हैं
founder fellowships all four of them
संस्थापक फैलोशिप उन सभी चार
have put their savings as well as this
अपनी बचत के साथ-साथ यह भी लगा दिया है
40,000 that we give them together
40,000 जो हम उन्हें एक साथ देते हैं
so bootstrap and they don't have to fund
इसलिए बूटस्ट्रैप करें और उन्हें फंड की जरूरत नहीं है
raise from outside they don't have to
बाहर से धन जुटाना उनके लिए आवश्यक नहीं है
dilute etc etc right and they can stay
पतला आदि आदि सही है और वे रह सकते हैं
on campus use all the resources of the
परिसर में सभी संसाधनों का उपयोग करें
campus um and in fact couple months ago
परिसर उम और वास्तव में कुछ महीने पहले
you were talking about I think uh Vikram
आप विक्रम के बारे में बात कर रहे थे मुझे लगता है
right who runs viri by kilo vishal
सही है जो किलो विशाल द्वारा विरी चलाता है
vishal Vishal and he was on campus and
विशाल विशाल और वह परिसर में था और
these kids were building the startup and
ये बच्चे स्टार्टअप बना रहे थे और
I literally realized you know
मुझे सचमुच एहसास हुआ कि आप जानते हैं
introducing them would be super great.
उनका परिचय कराना अति उत्तम होगा।
So I just called four of them I said
तो मैंने उनमें से चार को फोन किया और कहा
guys Vishal is here just talk to him
दोस्तों विशाल यहाँ है बस उससे बात करो
right and he gave them some insight and
ठीक है और उसने उन्हें कुछ अंतर्दृष्टि दी और
so just being in that ecosystem really
तो बस उस पारिस्थितिकी तंत्र में होना वास्तव में
helped them. So I have so many of these
उनकी मदद की. तो मेरे पास इनमें से बहुत सारे हैं
examples. Yeah. I mean I can go on and
उदाहरण. हाँ। मेरा मतलब है कि मैं आगे भी जा सकता हूं
on. There's another company called Play
पर। Play नाम की एक और कंपनी है
Super. Two kids again met at Masters
बहुत अच्छा। मास्टर्स में फिर मिले दो बच्चे
Union. Actually they knew they knew each
संघ. दरअसल वे जानते थे कि वे एक दूसरे को जानते हैं
other from before and they are building
पहले से ही एक दूसरे से अलग हैं और वे निर्माण कर रहे हैं
this loyalty platform for gamers. So
यह गेमर्स के लिए एक वफादारी मंच है। इसलिए
they realized that studios that produce
उन्हें एहसास हुआ कि जो स्टूडियो उत्पादन करते हैं
games they have very little retention.
खेलों में उनकी धारण क्षमता बहुत कम है।
So they created this thing where you
तो उन्होंने यह चीज़ बनाई जहाँ आप
play game on one platform you can earn
एक ही प्लेटफॉर्म पर गेम खेलकर आप कमा सकते हैं
points and actually redeem it on some
अंक और वास्तव में इसे कुछ पर भुनाएं
other platform like a loyalty platform
अन्य मंच जैसे कि एक वफादारी मंच
for gamers. Again like they've raised
गेमर्स के लिए. फिर से जैसे उन्होंने उठाया है
money. This is they're also
धन। यह वे भी हैं
beneficiaries of the founders
संस्थापकों के लाभार्थी
fellowship. Uh there's another guy
फैलोशिप. उह, वहाँ एक और आदमी है
called u Aditya building a company
आदित्य ने आपको एक कंपनी बनाने के लिए बुलाया
called Blue Brew. They make jeans but
जिसे ब्लू ब्रू कहा जाता है। वे जींस बनाते हैं लेकिन
that old re Lee Wrangler kind of those
वह पुराना ली रैंगलर जैसा
jeans faded with designs not like the
जींस फीकी डिजाइन के साथ पसंद नहीं है
simple ones that you and I wear but like
साधारण कपड़े जो आप और मैं पहनते हैं लेकिन पसंद करते हैं
and doing really well like uh Tiger Shro
और टाइगर श्रो की तरह बहुत अच्छा कर रहे हैं
and Shadha Kapoor are wearing his
और शादा कपूर ने अपने
clothes right now. What are you saying
अभी कपड़े. आप क्या कह रहे हैं
right now? Bluebrew.com you can go check
अभी? Bluebrew.com पर जाकर आप जांच कर सकते हैं
out B L Ue
बाहर बी एल यू
B R E W Blue Brew. I don't know if
बी आर ई डब्ल्यू ब्लू ब्रू. मुझे नहीं मालूम कि
it's.com orin one of those. And you can
it's.com या उनमें से एक में. और आप कर सकते हैं
see Tiger Stro and um Shadha Kapoor and
टाइगर स्ट्रो और उम शाधा कपूर और देखें
u uh one more I forget her name she's a
उह एक और मैं उसका नाम भूल गया वह एक है
daughter of like a very important
एक बहुत ही महत्वपूर्ण की बेटी
actress they're wearing his clothes
अभिनेत्री वे उसके कपड़े पहन रहे हैं
again he's a recipient of founders
फिर से वह संस्थापकों का एक प्राप्तकर्ता है
fellowship that is beautiful man and you
वह संगति जो सुंदर है मनुष्य और आप
also help students raise capital right
छात्रों को पूंजी जुटाने में भी मदद करें
so what we do is you know we were
तो हम क्या करते हैं आप जानते हैं कि हम थे
speaking about Vcominator the earlier
Vcominator के बारे में पहले बोलते हुए
and on the last day of the cohort on the
और समूह के अंतिम दिन
last day which is h which happens in May
अंतिम दिन जो कि h है जो मई में होता है
all of our students who are doing these
हमारे सभी छात्र जो ये कर रहे हैं
businesses they get to present present
वे व्यवसाय जो उन्हें प्रस्तुत करने को मिलते हैं
their ideas to 100 VCs on campus. Right?
उन्होंने परिसर में 100 वी.सी. को अपने विचार बताए। सही?
This is called the demo day, right? This
इसे डेमो दिवस कहा जाता है, है ना? यह
is called the demo day. Yeah. Right. And
इसे डेमो दिवस कहा जाता है। हाँ। सही। और
you can actually see the demo day videos
आप वास्तव में डेमो दिवस वीडियो देख सकते हैं
from the last few years on YouTube.
पिछले कुछ वर्षों से यूट्यूब पर उपलब्ध है।
They're all there. I've seen them.
वे सब वहाँ हैं. मैंने उन्हें देखा है.
You've seen those. And all of our
आपने उन्हें देखा है. और हमारे सभी
students get to present to 100 VCs. Now,
छात्रों को 100 वी.सी. के समक्ष प्रस्तुति देने का अवसर मिलता है। अब,
we know that getting those 100 meetings
हम जानते हैं कि उन 100 बैठकों को प्राप्त करना
with 100 VCs will take them two years.
100 वी.सी. के साथ उन्हें दो वर्ष लगेंगे।
But if you can get those 100 VCs to the
लेकिन अगर आप उन 100 वी.सी. को प्राप्त कर सकते हैं
campus and expose them to the startups,
कैम्पस में जाकर उन्हें स्टार्टअप्स से परिचित कराएं,
those 100 VCs listening can at least
सुनने वाले 100 वी.सी. कम से कम
lead to 10 to 20 VC meetings. Correct.
10 से 20 वी.सी. बैठकें होंगी। सही।
And maybe one or two will convert. And
और शायद एक या दो लोग धर्म परिवर्तन कर लेंगे। और
if not that, if the VC sees a great
यदि ऐसा नहीं है, तो यदि वी.सी. को कोई बढ़िया बात नजर आती है
presentation,
प्रस्तुति,
even if the business model is not
भले ही बिज़नेस मॉडल ऐसा न हो
something that's investable, tomorrow
कुछ ऐसा जो कल निवेश योग्य हो
like 6 months later when you drop him a
जैसे 6 महीने बाद जब आप उसे छोड़ देते हैं
cold email, that becomes a mom email.
कोल्ड ईमेल, जो माँ का ईमेल बन जाता है।
Exact. In fact, I'll give you an example
एकदम सही। दरअसल, मैं आपको एक उदाहरण देता हूँ
of Dvita Saraf. She's an Ashoka
द्विता सराफ की। वह अशोका है
University undergrad student doing
विश्वविद्यालय के स्नातक छात्र क्या कर रहे हैं
masters at Masters Union. She was
मास्टर्स यूनियन में मास्टर्स. वह
running an alcohol company. They were
एक शराब कंपनी चला रहे हैं. वह थे
making wine for the Indian taste
भारतीय स्वाद के लिए शराब बनाना
palette. Okay. Okay. Very interesting,
पैलेट. ठीक है। ठीक है। बहुत ही रोचक,
right? And they were making wine by
सही? और वे शराब बना रहे थे
brewing tea. Okay. And she presented and
चाय बनाना. ठीक है। और उसने प्रस्तुत किया और
for whatever reason the startup failed.
किसी भी कारण से स्टार्टअप विफल हो गया।
However, she was presenting. This VC was
हालाँकि, वह प्रस्तुति दे रही थी। यह वी.सी.
in the audience. The the VC was so
दर्शकों में. कुलपति इतने थे कि
impressed that eventually he gave her an
इतना प्रभावित हुआ कि अंततः उसने उसे एक
interview to join that VC fund as an
उस वी.सी. फंड में शामिल होने के लिए साक्षात्कार
investor. And now Dvida actually works
निवेशक. और अब Dvida वास्तव में काम करता है
there. Right? So essentially if you see
वहाँ। सही? तो मूलतः यदि आप देखें
you're solving for three of the most
आप तीन सबसे अधिक समस्याओं का समाधान कर रहे हैं
important things required for
के लिए आवश्यक महत्वपूर्ण बातें
entrepreneurship which is access safety
उद्यमिता जो पहुँच सुरक्षा है
and knowledge
और ज्ञान
access safety knowledge absolutely
सुरक्षा ज्ञान तक पूर्ण रूप से पहुँच
exposure is extraordinary for tettor but
टेटोर के लिए एक्सपोजर असाधारण है लेकिन
for mast's unit it happens through these
मस्तूल इकाई के लिए यह इनके माध्यम से होता है
visiting faculties visiting faculties
विजिटिंग फैकल्टीज विजिटिंग फैकल्टीज
and also the the activity that where you
और वह गतिविधि भी जहाँ आप
where these kids have to find something
जहाँ इन बच्चों को कुछ ढूँढना है
from the unorganized market and sell it
असंगठित बाजार से खरीदकर बेचें
it's in term one uh it's a very
यह टर्म एक में है उह यह बहुत है
interesting uh game that we play right
दिलचस्प खेल है जो हम खेलते हैं
so in the morning students are given
इसलिए सुबह छात्रों को दिया जाता है
10,000 rupees and they are told to go to
10,000 रुपये और उन्हें जाने के लिए कहा जाता है
the flea market. We call it the Barara
पिस्सू बाजार. हम इसे बरारा कहते हैं
market in in Gura and they have to
गुरा में बाजार और उन्हें करना है
procure unbranded stuff and then they
बिना ब्रांड वाली चीजें खरीदते हैं और फिर वे
get two hours to brand that stuff and
उस सामान को ब्रांड करने के लिए दो घंटे का समय मिलता है और
then go into the high street area like
फिर हाई स्ट्रीट क्षेत्र में जाएँ जैसे
CyberHub and then actually sell their
साइबरहब और फिर वास्तव में अपनी बिक्री
products with a brand now for profit and
अब लाभ के लिए एक ब्रांड के साथ उत्पाद और
whoever makes the most profit in those
जो भी इनमें सबसे अधिक लाभ कमाता है
12 hours wins right it's a great I mean
12 घंटे जीतता है, यह सही है, मेरा मतलब है कि यह बहुत अच्छा है
that also gives them this sense of
इससे उन्हें यह एहसास भी होता है
hustle and all of this is done to
ऊधम और यह सब किया जाता है
basically instill confidence correct
मूल रूप से आत्मविश्वास पैदा करना सही है
that is the most important thing
वह सबसे महत्वपूर्ण बात है
self-belief if you can create in
आत्म-विश्वास यदि आप बना सकते हैं
they can do anything. Indians and
वे कुछ भी कर सकते हैं. भारतीय और
especially Indian kids of that u you
खासकर भारतीय बच्चे जो आप हैं
know that middle class upper middle
जानते हैं कि मध्यम वर्ग उच्च मध्यम वर्ग
class the biggest thing that they lack
वर्ग सबसे बड़ी चीज है जिसकी उनमें कमी है
is self-belief and confidence correct by
क्या आत्म-विश्वास और आत्मविश्वास सही है
now let's come to the last segment and
अब हम अंतिम भाग पर आते हैं और
here's where we complete the flywheel to
यहाँ हम फ्लाईव्हील को पूरा करते हैं
customer acquisition
ग्राहक संकलन
clear we also covered exposure and the
स्पष्ट है कि हमने जोखिम और
importance of exposure we spoke about
हमने एक्सपोज़र के महत्व के बारे में बात की
Curriculums. Curriculums and learning by
पाठ्यक्रम. पाठ्यक्रम और सीखना
doing. Yeah. We come to the final part
कर रहा है। हाँ। हम अंतिम भाग पर आते हैं
of the flywheel which is placement.
चक्का की जो नियुक्ति है।
Regardless of how well you have done in
चाहे आपने कितना भी अच्छा प्रदर्शन किया हो
the previous stages, unless you give out
पिछले चरण, जब तक कि आप बाहर न दें
placement because of the way Indian
भारतीय संस्कृति के कारण नियुक्ति
society functions, you will not get the
समाज कार्य करता है, आपको नहीं मिलेगा
report card of a successful B school.
एक सफल बी स्कूल का रिपोर्ट कार्ड।
Although that's quite um oxymoronic.
हालाँकि यह काफी हद तक विरोधाभासी है।
Yeah, we have established that. Okay. Um
हां, हमने यह स्थापित कर लिया है। ठीक है। उम
so let's I just want to understand what
तो चलिए मैं बस यह समझना चाहता हूँ कि
is your approach to a doing the market
क्या आपका दृष्टिकोण बाजार में काम करने का है?
research to understand which are the
यह समझने के लिए शोध करें कि कौन से हैं
most relevant skills b after you
आपके बाद सबसे प्रासंगिक कौशल बी
understand which are the most relevant
समझें कि कौन सा सबसे अधिक प्रासंगिक है
skills how do you then get rid of
कौशल तो आप कैसे छुटकारा पा सकते हैं
companies or placements to complete the
कंपनियों या प्लेसमेंट को पूरा करने के लिए
flywhe got it great question see I think
फ्लाईव्हे ने इसे बहुत अच्छा प्रश्न समझा, देखिए मुझे लगता है
you have to first start with the
आपको सबसे पहले शुरुआत करनी होगी
students let's say I have 200 students
छात्रों मान लीजिए मेरे पास 200 छात्र हैं
in my program I ask them what are your
अपने कार्यक्रम में मैं उनसे पूछता हूँ कि आपके क्या हैं
dreams what do you want in life what
सपने आप जीवन में क्या चाहते हैं क्या
kind of companies do you want to work
आप किस तरह की कंपनियों में काम करना चाहते हैं
with what kind of cultures do you Do you
आप किस तरह की संस्कृतियों से ताल्लुक रखते हैं?
want to work in India? Do you want to
क्या आप भारत में काम करना चाहते हैं? क्या आप करना यह चाहते हैं
work abroad? You want to work abroad? In
विदेश में काम करते हैं? आप विदेश में काम करना चाहते हैं? में
which countries do you want to work?
आप किन देशों में काम करना चाहते हैं?
Right? So like this right in the
सही? तो इस तरह से ठीक है
beginning, we make a list of our target
शुरुआत में, हम अपने लक्ष्य की एक सूची बनाते हैं
companies. Right? So we ask each student
कम्पनियां. सही? इसलिए हम प्रत्येक छात्र से पूछते हैं
to give us three or four target
हमें तीन या चार लक्ष्य देने के लिए
companies. We write that list down and
कम्पनियां. हम उस सूची को लिखते हैं और
then through a sales effort by our sales
फिर हमारी बिक्री द्वारा बिक्री प्रयास के माध्यम से
team, we actually then go out into the
टीम, हम वास्तव में फिर बाहर जाते हैं
market selling our students to these
हमारे छात्रों को इन बाज़ारों में बेचना
companies. It's a B2B sales process. I
कम्पनियां. यह एक B2B बिक्री प्रक्रिया है। मैं
literally have a 40
सचमुच 40 है
person placement team whose job is to
व्यक्ति प्लेसमेंट टीम जिसका काम है
sell my students into the market right
मेरे छात्रों को बाजार में सही तरीके से बेचें
so we have a list of companies we are
इसलिए हमारे पास उन कंपनियों की एक सूची है जो हम हैं
targeting we divide that list of
लक्ष्यीकरण हम उस सूची को विभाजित करते हैं
companies amongst our 40 sales team and
हमारी 40 बिक्री टीम के बीच कंपनियों और
then it's everyone's incentive structure
तो यह हर किसी की प्रोत्साहन संरचना है
system process it's all structured so
सिस्टम प्रक्रिया यह सब संरचित है इसलिए
that they can go and close that company
कि वे जाकर उस कंपनी को बंद कर सकते हैं
right so we know that let's say this is
ठीक है तो हम जानते हैं कि चलो यह कहते हैं
company A let's say Google right or
कंपनी A मान लीजिए गूगल सही है या
let's say Talabad in Dubai we know that
मान लीजिए दुबई में तलाबाद, हम जानते हैं कि
these are the six students who really
ये वे छह छात्र हैं जो वास्तव में
wanted this company. So we'll go to that
इस कंपनी चाहता था. तो हम वहाँ जायेंगे
company, we'll meet the hiring manager,
कंपनी, हम भर्ती प्रबंधक से मिलेंगे,
we'll meet the CEO, we'll pitch to them,
हम सीईओ से मिलेंगे, हम उन्हें अपनी बात बताएंगे,
we'll tell them what masters union is,
हम उन्हें बताएंगे कि मास्टर्स यूनियन क्या है,
we'll tell them who our students are and
हम उन्हें बताएंगे कि हमारे छात्र कौन हैं और
we'll tell them exactly what these six
हम उन्हें बताएंगे कि ये छह लोग क्या कर रहे हैं
students can do for them. Do you also
छात्र उनके लिए क्या कर सकते हैं। क्या आप भी
ask them what exactly are the skill sets
उनसे पूछें कि वास्तव में कौशल सेट क्या हैं
that they are looking for? I think
वे क्या खोज रहे हैं? मुझे लगता है
there's enough information online right
ऑनलाइन पर्याप्त जानकारी उपलब्ध है
on their website etc which we can easily
उनकी वेबसाइट आदि पर हम आसानी से देख सकते हैं
fathom. Talabad is a quick commerce
थाह. तलाबद एक त्वरित व्यापार है
company in Dubai, right? So we
दुबई में एक कंपनी है, है ना? सो ऽहम्
understand they need program managers.
वे समझते हैं कि उन्हें कार्यक्रम प्रबंधकों की आवश्यकता है।
They need program managers with ops
उन्हें ऑपरेशन के साथ प्रोग्राम मैनेजर की आवश्यकता है
background. We know they need e-commerce
पृष्ठभूमि। हम जानते हैं कि उन्हें ई-कॉमर्स की जरूरत है
managers. We know they need category
प्रबंधक. हम जानते हैं कि उन्हें श्रेणी की आवश्यकता है
managers. And we know exactly what
प्रबंधक. और हम वास्तव में जानते हैं कि
skills those category managers need,
वे कौशल जो श्रेणी प्रबंधकों को चाहिए,
right? Because that much research even
सही? क्योंकि इतना शोध भी
our team is doing. We are teaching those
हमारी टीम कर रही है. हम उनको सिखा रहे हैं
kind of courses also. The students are
तरह के पाठ्यक्रम भी. विद्यार्थी हैं
building those kind of companies also in
इस प्रकार की कम्पनियों का निर्माण भी
VIP, right? In the ventureation program,
वीआईपी, है ना? उद्यम कार्यक्रम में,
they're doing drop shipping. So they
वे ड्रॉप शिपिंग कर रहे हैं। ताकि वे
have that experience. So we take all of
उस अनुभव को प्राप्त करें. तो हम सब लेते हैं
the students CV or their proof of work,
छात्रों का बायोडाटा या उनके कार्य का प्रमाण,
their portfolio. Then we go to the
उनके पोर्टफोलियो. फिर हम जाते हैं
company and say, "Hey, listen. There are
कंपनी से संपर्क करें और कहें, "अरे, सुनो।
these five openings on your website. We
अपनी वेबसाइट पर इन पांच अवसरों को खोजें। हम
want to pitch these five students for
इन पांच छात्रों को पिच करना चाहते हैं
this one opening. We want to pitch these
यह एक उद्घाटन. हम इन पर बात करना चाहते हैं
six students for this opening. Right.
इस पद के लिए छह छात्रों की नियुक्ति की गई है। सही।
Give our students a chance. Got it.
हमारे छात्रों को एक मौका दीजिए. समझ गया।
Right. This is very different from how
सही। यह उससे बहुत अलग है
placements happen in other colleges.
प्लेसमेंट अन्य कॉलेजों में होता है।
Yeah. Placements usually happen in the
हाँ। प्लेसमेंट आमतौर पर होता है
way that they look at the biggest TAM.
जिस तरह से वे सबसे बड़े टीएएम को देखते हैं।
So if they understand that there is a
तो अगर वे समझते हैं कि वहाँ एक है
huge market for business development,
व्यापार विकास के लिए विशाल बाजार,
they will make sure that the students
वे यह सुनिश्चित करेंगे कि छात्र
are trained for business development in
व्यवसाय विकास के लिए प्रशिक्षित किया जाता है
such a way that they're able to apply
इस तरह से कि वे आवेदन करने में सक्षम हों
for placements. The companies come up
प्लेसमेंट के लिए. कंपनियाँ आगे आती हैं
and they are these are mass recruiters,
और ये बड़े पैमाने पर भर्ती करने वाले लोग हैं,
right? They just take out students in
सही? वे बस छात्रों को बाहर निकालते हैं
bulk and that's how we also get those.
थोक और इस तरह हम उन्हें भी प्राप्त करते हैं।
We also get those. But generally the way
हमें भी ये मिलता है. लेकिन आम तौर पर जिस तरह से
placements happen in you know these old
प्लेसमेंट इन पुराने में होता है आप जानते हैं
business schools is that there's a day
बिजनेस स्कूलों का एक दिन ऐसा होता है
zero. They tell whoever wants to come to
शून्य। वे कहते हैं कि जो कोई आना चाहे,
campus can come on this day zero and
परिसर में इस दिन शून्य और आ सकते हैं
we'll give you a schedule and you can
हम आपको एक कार्यक्रम देंगे और आप
come recruit our students and go. That's
आओ हमारे छात्रों को भर्ती करो और जाओ। यही
how placements happen. Now what happens
प्लेसमेंट कैसे होता है. अब क्या होगा?
in that is that the student only gets
इसमें यह है कि छात्र को केवल मिलता है
one day to decide which company they
एक दिन उन्हें यह तय करना होगा कि वे किस कंपनी से जुड़ेंगे
want to go for. With in our case student
जाना चाहते हैं. हमारे मामले में छात्र
gets enough time, they get enough uh
पर्याप्त समय मिलता है, उन्हें पर्याप्त मिलता है उह
interview chances. is they meet a lot of
साक्षात्कार के अवसर. वे बहुत से लोगों से मिलते हैं
different companies over a period of one
एक निश्चित अवधि में विभिन्न कम्पनियों
year. Placements don't happen in one
वर्ष। प्लेसमेंट एक बार में नहीं होता
day. They happen over six seven months.
दिन। वे छह सात महीनों में घटित होते हैं।
So our process is slightly different.
इसलिए हमारी प्रक्रिया थोड़ी अलग है।
Essentially it all boils down to
मूलतः यह सब यहीं तक सीमित है
considering each student a product, an
प्रत्येक छात्र को एक उत्पाद मानते हुए,
individual product that we are going and
व्यक्तिगत उत्पाद जो हम जा रहे हैं और
selling to the highest bidder. Got it?
सबसे ऊंची बोली लगाने वाले को बेचना। समझ गया?
Right. It's a very crude way of looking
सही। यह देखने का बहुत ही भद्दा तरीका है
at it, but it's also the best way of
लेकिन यह भी सबसे अच्छा तरीका है
doing B2B sales like it's B2B sales
B2B बिक्री को B2B बिक्री की तरह करना
right understood. How Infosys, how TCS
सही समझा. कैसे इंफोसिस, कैसे टीसीएस
sell their contracts, B2B contracts.
अपने अनुबंध, B2B अनुबंध बेचें।
Similarly, we sell our students. But
इसी तरह, हम अपने छात्रों को बेचते हैं। लेकिन
this way, the placement packages are not
इस तरह, प्लेसमेंट पैकेज नहीं हैं
under your control, right? Are they?
आपके नियंत्रण में है, है ना? क्या वे हैं?
They're a little bit more in our
वे हमारे यहां थोड़े अधिक हैं
control, right? So, because then we will
नियंत्रण, है ना? तो, क्योंकि तब हम
only target roles that are commensurate
केवल उन भूमिकाओं को लक्षित करें जो अनुरूप हों
with our students expectations and their
हमारे छात्रों की उम्मीदों और उनकी
abilities versus the other way around
योग्यता बनाम इसके विपरीत
where a company's coming to campus, they
जहां कोई कंपनी परिसर में आ रही है, वे
already have a fixed salary that they
उनके पास पहले से ही एक निश्चित वेतन है
will offer to every student. Good, bad,
प्रत्येक छात्र को यह सुविधा प्रदान की जाएगी। अच्छा बुरा,
ugly, doesn't matter to them. Got it. Do
बदसूरत, उनके लिए कोई फर्क नहीं पड़ता. समझ गया। करना
you also design your syllabus on the
आप अपना पाठ्यक्रम भी इसी आधार पर तैयार करते हैं
basis of students expectation and how
छात्रों की अपेक्षा का आधार और कैसे
the market is functioning? Absolutely.
बाजार काम कर रहा है? बिल्कुल।
Like every last three years, our
पिछले तीन वर्षों की तरह इस बार भी हमारा
syllabus has completely changed. Now
पाठ्यक्रम पूरी तरह बदल गया है. अब
what we were teaching 2 years ago they
जो हम दो साल पहले पढ़ा रहे थे, वे
said we have to teach it very
कहा कि हमें इसे बहुत सिखाना होगा
differently because of advent of AI.
एआई के आगमन के कारण अब यह अलग हो गया है।
Correct? Right. Product management 2
सही? सही। उत्पाद प्रबंधन 2
years ago is very different from product
साल पहले के उत्पाद से बहुत अलग है
management today. Finance 3 years ago is
प्रबंधन आज. वित्त 3 साल पहले है
very different from fintech today. So we
आज की फिनटेक से बहुत अलग है। सो ऽहम्
have to change that. And by the way we
हमें इसे बदलना होगा. और वैसे हम
don't have to change it ourselves. When
हमें इसे स्वयं बदलने की जरूरत नहीं है। कब
we bring the faculty from the companies
हम कम्पनियों से फैकल्टी लाते हैं
they automatically teach what they're
वे स्वचालित रूप से सिखाते हैं कि वे क्या हैं
recruiting for what they're looking for.
वे जिस चीज की तलाश कर रहे हैं उसके लिए भर्ती कर रहे हैं।
So that automatically gets uh you know
तो यह स्वचालित रूप से हो जाता है, आप जानते हैं
baked in. Understood. This is the reason
समझ गया. यही कारण है
why you're able to get great placements.
आप महान प्लेसमेंट पाने में सक्षम क्यों हैं.
This is the reason because we are taking
यही कारण है कि हम
it as a sales process. Right? Now last
इसे एक बिक्री प्रक्रिया के रूप में लें। सही? अब अंतिम
year the market was really bad. Right?
पिछले साल बाजार बहुत खराब था। सही?
Uh it took us 3 months extra to place
उह, हमें इसे लगाने में 3 महीने अतिरिक्त लग गए
all of our students. Still we finished
हमारे सभी छात्र. फिर भी हमने ख़त्म कर दिया
before the students were graduating. We
इससे पहले कि छात्र स्नातक हों। हम
still finished in November. The students
अभी भी नवंबर में समाप्त हो गया। विद्यार्थी
were graduating in December and we just
हम दिसंबर में स्नातक हो रहे थे और हम अभी
had our convocation in January where you
जनवरी में हमारा दीक्षांत समारोह हुआ था जहाँ आप
were there. Uh but it took us 3 months
वहां थे। उह, लेकिन हमें इसमें 3 महीने लग गए
more than it took us last year because
पिछले साल की तुलना में अधिक समय लगा क्योंकि
the market was tough. So we had to do
बाजार कठिन था. तो हमें यह करना पड़ा
twice the number of sales. Right? If
बिक्री की संख्या दोगुनी हो गई। सही? अगर
last year it took my student three offer
पिछले साल मेरे छात्र को तीन प्रस्ताव मिले
three interviews to get an offer. This
एक प्रस्ताव पाने के लिए तीन साक्षात्कार। यह
time it took him six interviews to get
उन्हें छह साक्षात्कार देने में समय लगा
an offer. So while the other business
एक प्रस्ताव. तो जबकि अन्य व्यवसाय
schools were struggling and a lot of the
स्कूल संघर्ष कर रहे थे और बहुत सारे
students were left unpaced, in our case
हमारे मामले में छात्रों को बिना किसी प्रगति के छोड़ दिया गया
we just spend that much extra time. Got
हम बस इतना ही अतिरिक्त समय खर्च करते हैं। प्राप्त
it? Right. And so that's usually how it
यह? सही। और आमतौर पर ऐसा ही होता है
works. And then of course, you know, you
काम करता है. और फिर बेशक, आप जानते हैं, आप
can pitch for in internships, you can
इंटर्नशिप के लिए पिच कर सकते हैं, आप कर सकते हैं
say, "Hey, if you like my students doing
कहो, "अरे, अगर आपको मेरे छात्रों का ऐसा करना पसंद है
internships, which is a low-risk way of
इंटर्नशिप, जो कि कम जोखिम वाला तरीका है
testing the waters with Masters Union,
मास्टर्स यूनियन के साथ पानी का परीक्षण,
and then if you can convert them in the
और फिर यदि आप उन्हें में परिवर्तित कर सकते हैं
future, that's also okay. If you want to
भविष्य, यह भी ठीक है. यदि आप चाहते हैं
give my students a consulting assignment
अपने छात्रों को परामर्श कार्य दें
and see how they do in the consulting
और देखें कि वे परामर्श में कैसे काम करते हैं
assignment, that's also okay. If you
असाइनमेंट, यह भी ठीक है. अगर आप
want to give them a case study to
मैं उन्हें एक केस स्टडी देना चाहता हूँ
analyze and they come back to you with a
विश्लेषण करें और वे आपके पास वापस आएं
case study and you like them, then you
केस स्टडी और आपको वह पसंद आती है, तो आप
can hire them. It doesn't have to be a
उन्हें किराये पर ले सकते हैं. यह जरूरी नहीं है कि यह एक
one-izefits-all. So we we essentially
एक-सबके-लिए-उपयुक्त. तो हम अनिवार्य रूप से
craft the product and the offering for
उत्पाद और पेशकश को तैयार करना
each company differently. Understood,
प्रत्येक कंपनी अलग-अलग तरीके से। समझा,
bro. I think that completes the flywheel
भाई। मुझे लगता है कि इससे फ्लाईव्हील पूरा हो गया
then. So what we've spent close to 4
तब। तो हमने करीब 4 लाख रुपए खर्च किए हैं
hours talking about Masters Union, the
घंटों मास्टर्स यूनियन के बारे में बात करते रहे,
business model, your grandfather, this
बिज़नेस मॉडल, आपके दादाजी, यह
has been amazing, man. Thank you so
यह अद्भुत है, यार. आपका धन्यवाद
much. I'm taking back so much that uh
अधिकता। मैं इतना कुछ वापस ले रहा हूँ कि उह
like you just saw, I had to request a
जैसा कि आपने अभी देखा, मुझे अनुरोध करना पड़ा
few extra papers just so that I could
कुछ अतिरिक्त कागजात ताकि मैं
take down everything that you're saying.
जो कुछ भी आप कह रहे हैं उसे लिख लें।
I I really hope that that you start a
मैं वास्तव में आशा करता हूं कि आप एक शुरुआत करेंगे
business school. You know, you'll be so
व्यवसायिक - स्कूल। तुम्हें पता है, तुम इतने हो जाओगे
inspiring as a business school founder.
एक बिजनेस स्कूल के संस्थापक के रूप में प्रेरणादायी।
Not just a business school, as a
यह न केवल एक बिजनेस स्कूल है, बल्कि
university founder. You have so much to
विश्वविद्यालय के संस्थापक. आपके पास करने के लिए बहुत कुछ है
give. You're so nurturing in the way you
देना। आप जिस तरह से पालन-पोषण करते हैं, वह बहुत ही पोषणकारी है
approach things and the history that
चीजों और इतिहास के प्रति दृष्टिकोण
you've built, the brand that you've
आपने जो ब्रांड बनाया है,
built with things school. I I I really
चीजों के साथ बनाया गया स्कूल. मैं मैं मैं वास्तव में
envy uh you seriously boss and I really
ईर्ष्या उह आप गंभीरता से मालिक और मैं वास्तव में
feel you'll be so successful and India
मुझे लगता है कि आप बहुत सफल होंगे और भारत
needs it. Thank you so much. India needs
इसकी जरूरत है. आपका बहुत-बहुत धन्यवाद। भारत को जरूरत है
it more than anything else from coming
यह किसी भी अन्य चीज़ से अधिक आने से
from you. That means the world to me
अप से। मेरे लिए इसका मतलब दुनिया है
man. Yeah. the genuiness that you will
आदमी। हाँ। वह वास्तविकता जो आप करेंगे
do it with I think is going to be above
मुझे लगता है कि यह ऊपर होने जा रहा है के साथ ऐसा करो
all. I look forward to seeing you in
सभी। मैं आपसे मिलने के लिए उत्सुक हूँ
that avatar and then I'm going to ask
वह अवतार और फिर मैं पूछने जा रहा हूँ
you questions hopefully. But thank you
उम्मीद है आपके सवालों का जवाब दूंगा। लेकिन धन्यवाद
so much V. This this really means a lot
बहुत ज्यादा वी. यह वास्तव में बहुत मायने रखता है
and um I am really thankful that I have
और मैं वास्तव में आभारी हूं कि मेरे पास है
somebody to look up to in terms of
किसी ऐसे व्यक्ति को जिसके प्रति सम्मान की दृष्टि से देखा जा सके
ambition and um I am I'm not even
महत्वाकांक्षा और उम्म मैं हूँ मैं भी नहीं हूँ
hoping. I know for a fact that you will
आशा है. मैं निश्चित रूप से जानता हूं कि आप ऐसा करेंगे
be among the top 10 and when you're
शीर्ष 10 में शामिल हो जाओ और जब आप
among the top 10 we will cut this out as
शीर्ष 10 में से हम इसे काट देंगे
real and put it out and tell people that
असली है और इसे बाहर रखो और लोगों को बताओ कि
we saw this coming long time back. If
हमने बहुत पहले ही यह होते देखा था। अगर
you if you every year come and teach the
यदि आप हर साल आकर पढ़ाते हैं
course on communications and content
संचार और सामग्री पर पाठ्यक्रम
then I have no doubt 100% come to teach
तो मुझे कोई संदेह नहीं है कि 100% लोग पढ़ाने आते हैं
and you know what is the most fulfilling
और आप जानते हैं कि सबसे अधिक संतुष्टिदायक क्या है
thing about masters union u when I come
मास्टर्स यूनियन यू के बारे में बात जब मैं आता हूँ
over there everybody's just so excited
वहाँ पर हर कोई बहुत उत्साहित है
um that's not a that's not the case with
उम, ऐसा नहीं है, ऐसा नहीं है
a lot of colleges right they're just so
बहुत सारे कॉलेज सही हैं वे बस इतने हैं
excited all the time that I feel
मैं हर समय उत्साहित महसूस करता हूँ
energized after delivering a lecture so
व्याख्यान देने के बाद बहुत उत्साहित
I just came there last time I think I
मैं पिछली बार ही वहां आया था, मुझे लगता है कि मैं
spent about an hour or so and then we
लगभग एक घंटा या उससे अधिक समय बिताया और फिर हमने
had a meetup um and then we spent about
एक मुलाकात हुई और फिर हमने लगभग समय बिताया
20 minutes over there that was
वहाँ पर 20 मिनट थे
incredible And after the meet up, I just
अविश्वसनीय और मिलने के बाद, मैं बस
thought of just going back and then
बस वापस जाने के बारे में सोचा और फिर
there was some fight that was happening
वहाँ कुछ लड़ाई हो रही थी
between the previous batch and the new
पिछले बैच और नए बैच के बीच
batch saying why didn't I just come and
बैच कह रहा था कि मैं अभी क्यों नहीं आया और
teach with her? I said no I promise I'll
उसके साथ पढ़ाओ? मैने कहा नहीं मैं वादा करता हूँ कि मैं
come to teach. Great great problem to
पढ़ाने के लिए आते हैं. बहुत बड़ी समस्या है
have. So that excitement is something
पास होना। तो यह उत्साह कुछ ऐसा है
that's quite infectious and um it's just
यह काफी संक्रामक है और यह बस है
amazing man. I look forward to coming
बेहद अच्छा आदमी है। मैं आने का इंतजार कर रहा हूं
and teaching there. No thank you so much
और वहां अध्यापन कार्य कर रहे हैं। नहीं, बहुत बहुत धन्यवाद
for saying that. Means the world to us.
ऐसा कहने के लिए. हमारे लिए दुनिया का मतलब है.
Thank you bro. Thank you so much.
धन्यवाद भाई। आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
[Music]
[संगीत]